标题：三明市市场监督管理局关于切实做好一季度市场监管工作确保实现“开门稳”“开门红”的通知
发布时间：2022-01-24 10:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市市场监督管理局
栏目：政策文件及解读
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shfgfggyhyshj/zcwjjjd/202203/t20220311_1764878.htm
本地目录：zw/ztzl/shfgfggyhyshj/zcwjjjd/202203/1764878

正文：
各县（市、区）市场监管局，市局各科室，直属各单位：
2022年是党的二十大召开之年，是全面落实市第十次党代会部署的开局之年。根据市委市政府关于开展“稳投资、促生产、旺消费”工作部署要求，全力服务全市一季度“开门稳”“开门红”，现就做好一季度市场监管工作确保实现“开门红”有关工作通知如下：
一、指导思想
坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记来闽来明重要讲话精神和对市场监管工作的系列重要论述，按照市委市政府部署要求，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，维护好各类市场主体稳定发展的环境，维护好稳定的公平公正市场秩序，守稳市场监管领域的安全底线，推进质量强市、知识产权强市建设，全面提升市场监管综合效能，努力为全市一季度“开门稳”“开门红”提供有力支撑。
二、工作举措
（一）聚焦市场准入抓落实。对标“六最”营商环境，深入推进市场主体准入便利化改革，持续开展“四减一提升”活动（即：减环节、减材料、减时限、减费用，提升服务效能），实现企业开办“全程网办”“一窗通办”“4个工作时办结”常态化，全力打造能办事、快办事、办成事的“便利三明”，不断增强市场主体的获得感、满意率。
责任单位：市局注册审批科、各县（市、区）市场监管局
（二）聚焦招商引资抓落实。深入开展“大招商、招好商”攻坚战，重点推进阿里巴巴等头部企业大数据项目落地中关村科技园，推动沙县小吃产业大数据、社消数据、税收、资金的回归回流。
责任单位：市局办公室，各县（市、区）市场监管局
（三）聚焦沙县小吃抓落实。围绕推进沙县小吃产业发展再出发目标，认真履行沙县小吃办公室职责，全面落实会商、月报、督查、宣传“四项机制”，争取国家级沙县小吃富民产业公共管理与服务标准化试点项目落地，加快推进沙县小吃文字商标注册、驰名商标认定和沙县小吃物料栽培技术、核心产品、门店经营管理等方面标准制修订和推广应用，助推沙县小吃产业发展再出发。
责任单位：小吃办，各县（市、区）市场监管局
（四）聚焦涉企收费抓落实。围绕水电气、商业银行收费、行业协会商会、行政审批中介服务机构、交通物流等领域，深入开展涉企违规收费治理专项行动，依法查处不执行政府定价指导价、价格串通、哄抬价格等违法行为，推进价费政策落实落地，切实减轻企业负担，缓解成本上涨压力。
责任单位：市局价监科，各县（市、区）市场监管局
（五）聚焦知识产权抓落实。高效运营“知创福建”平台工作站、“知创三明”和知识产权服务与保护示范中心等平台，全力挖掘知识产权质押融资潜力空间，推动更多金融机构创新金融新产品，为中小企业发展注入“金融活水”。
责任单位：市局知识产权科、商标科，各县（市、区）市场监管局
（六）聚焦质量基础抓落实。持续深化质量基础设施“一站式”服务试点工作，借助“闽质通一站式公共技术服务平台”开展线上质量技术服务，构建质量服务需求快速沟通平台，为中小企业提供市场监管要素资源一揽子的一站式服务，进一步降低企业非经营性成本。
责任单位：市局质量发展科，各县（市、区）市场监管局
（七）聚焦质量提升抓落实。深入开展小微企业质量管理体系认证提升行动，指导30家沙县小吃生产企业建立完善质量管理体系，提升质量管理水平和内生动力。组织开展质量技术帮扶巡回问诊行动，重点为抽检不合格生产企业“把脉问诊”，指导企业按照规范标准要求改善生产条件、改进工艺流程，提高产品质量水平。
责任单位：市局认证科、产品质量监督科，各县（市、区）市场监管局
（八）聚焦标准赋能抓落实。围绕冶金压延、新材料等我市重点发展产业，以及沙县小吃、林权改革、河湖治理、乡村振兴、康养等重点领域需求，进一步丰富和完善标准供给。加快推进8个在建各级各类标准化试点示范项目，重点指导全国首个河长制管理标准化试点建立完善符合河长制管理工作需要标准体系，进一步提高全市河长制工作效率和可持续发展。
责任单位：市局标准化科，各县（市、区）市场监管局
（九）聚焦市场秩序抓落实。严格落实公平竞争审查制度，清理、废除妨碍统一市场和公平竞争的政策措施。持续推进民生领域执法办案“铁拳行动”，继续开展以“挖源头、端窝点、断渠道、查大案、树典型”为目标的成品油市场专项整治行动，切断“油-人-车-企”黑链条，助力财源培育。畅通投诉举报渠道，盯紧供水、供电、供气等公用企事业领域，依法严肃查处垄断协议、滥用市场支配地位等违法行为。
责任单位：市局反不正当竞争科、执法稽查科，各县（市、区）市场监管局
（十）聚焦非公党建抓落实。全面落实市场监管部门党建工作指导员、定点联系“小个专”党组织等制度，将小个专”党建工作融入市场监管、服务市场主体全过程，加强“点对点“引导和帮扶，强化知识产权、广告、食品安全等政策指导，帮助企业解决党建工作和经营发展中的问题和困难。
责任单位：市局注册审批科，各县（市、区）市场监管局
（十一）聚焦民生保障抓落实。认真落实“集中监管仓+冷库库长责任制”等进口冷链食品监管措施，牢牢守住进口冷链食品疫情防控关。充分发挥药店“哨点”作用，督促指导药品零售企业严格落实退热、抗病毒、抗菌、止咳等四类药品销售管理措施，有效提高实名登记的准确性和有效性。持续加强食品安全风险隐患排查治理和监督抽查力度，坚决守住不发生较大规模食品安全事件的底线。
责任单位：市局食安协调科、食品生产科、食品流通科、餐饮科、药化科、医疗器械科，各县（市、区）市场监管局
（十二）聚焦安全生产抓落实。深入开展特种设备安全专项整治三年行动，扎实推进城镇燃气相关特种设备安全排查治理，坚决遏制重特大事故发生。针对危险化学品及其包装物、电线电缆等重点工业产品，持续推进重点工业质量安全整治，对不合格产品迅速依法处置，严防流入市场。
责任单位：市局特种设备科、产品质量监督科，各县（市、区）市场监管局
三、工作要求
（一）强化组织领导。要围绕“开门红”“开门稳”目标任务，迅速制定本地本部门的具体实施方案，细化落实责任，做到目标明确、措施精准、责任到位。
（二）强化沟通到位。市局各科室和各县（市、区）市场监管局要结合职责分工，严格按照时间节点推进工作，对推进过程中发现的问题，要保持密切沟通，形成工作合力，推动问题解决，做到以日保旬、以旬保月、以月保季。
（三）强化督办督查。市局办公室要发挥抓总作用，加强对工作推进的督办检查力度，定期通报情况，推进目标落实，确保一季度市场监管工作顺利实现“开门红”。
三明市市场监督管理局
2022年1月24日