标题：不想被“蚯蚓腿”缠上 我们要怎么做（三明日报）
发布时间：2026-01-21 11:00
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202601/t20260121_2185424.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202601/2185424

正文：
王亮为患者诊治
●永安记者站 林 丹 通讯员 徐晓光 陈美燕 文/图
在我们的日常生活中，可以看到一些人小腿上一条条蚯蚓盘绕，俗称“蚯蚓腿、老烂腿”，医学上叫作“下肢静脉曲张”。早期未感到明显不适，大部分人仅觉得是“影响美观”的小问题，没必要处理，却不知若不及时干预，可能引发皮肤溃疡、下肢静脉色素沉着等严重健康隐患。
六旬老人腿上爬满“小蚯蚓”
今年65岁的永安市民郑家健（化名）身高1.7米，性格开朗。他爱喝酒，体能强，浑身有使不完的力气。郑家健的老家在江西，20世纪90年代，他和爱人一起来到永安务工，郑家健在一家砖头厂搬砖。夫妻俩早出晚归，勤俭持家。多年后，夫妻俩在永安买了房。工作时，郑家健需要将大量的砖头挑到指定位置。2005年夏天，郑家健发现自己的左腿血管凸起，像长了一条“小蚯蚓”，左腿微微水肿，感觉腿有点酸。虽然腿上长了“小蚯蚓”，但是不影响走路，郑家健没有太在意。时光流逝，转眼过了20年，腿上的“小蚯蚓”越来越多，乌青色的“蚯蚓”簇拥成团。去年12月初，由于工作劳累，郑家健觉得自己的腿酸胀得厉害，感觉小腿像灌了铅一样沉重，足踝部肿胀，皮肤变褐色，影响生活。很快，在家人的陪同下，他来到三明市第二医院（永安总医院）就诊，由该院血管外科主任医师王亮接诊。
经过检查，郑家健被确诊为“左侧下肢大隐静脉曲张”。入院手术治疗后，他腿上的“小蚯蚓”不见了，腿也不疼了，走起路来也有劲了。
“郑家健长期挑砖，需要长期久站，加上搬运砖头过程中，腹压骤增直接压迫下腔静脉，导致下肢静脉血液回流受阻，从而引起静脉曲张。”王亮介绍。
什么是下肢静脉曲张？
王亮说，下肢静脉曲张是一种常见的血管疾病，是指下肢浅静脉瓣膜关闭不全，静脉内血液倒流，远端静脉瘀滞，继而病变静脉壁伸长、迂曲，呈曲张表现的状态。早期感觉下肢沉重、乏力、酸胀和疼痛，后期下肢静脉出现弯弯曲曲、疙疙瘩瘩，高出皮肤表面，如同蚯蚓状凸起，最后色素沉着、溃疡、湿疹样改变。
哪些人群最易招惹上蚯蚓腿”？
1.久站易发人群：教师、外科医生、厨师、理发师。
2.久坐易发人群：办公族、IT从业人员、司机。
3.体重过重的人群肥胖身体负担重，下肢血管呈扩张的状态。
4.妊娠期妇女。
5.腹内压增高人群：慢性咳嗽、排尿困难、便秘。
6.重体力劳动者：搬运工、农民。
为什么下肢静脉曲张患者的腿上会有“小蚯蚓”呢？
“下肢静脉曲张看着是‘皮肤表面的事’，根源却在静脉里的‘小阀门’坏了。”王亮说，腿部的静脉血管里有很多单向开放的“瓣膜”，就像一个个小闸门，能防止血液从心脏流向腿部后“倒灌”回去。可一旦这些瓣膜关闭不全，“闸门”关不紧，血液就会顺着血管往下淤积，长期挤压下，浅静脉就会慢慢变粗、扭曲，最终形成肉眼可见的“小蚯蚓”。
老人将“蚯蚓腿”拖成“老烂腿”
今年72岁的罗于城（化名）是永安市上坪人，爱好美食。靠山吃山，罗于城一家人靠着毛竹山维持生活。平日里，他不仅喜欢品尝美食，还自己烹制美食，冬笋炒肉是他的拿手绝活。罗
于城
子女都在永安城区工作。节假日时，子女都会去看望罗于城。由于长期生活不规律，2000年，罗于城就患上了高血压和下肢静脉曲张，右小腿上一条条血管迂曲异常明显。但是，由于不
不疼不痒
他便没有放在心上。然而，时间一长，罗于城感觉到“不对头”，走路久了，时常小腿酸胀、发沉，需要停下来休息会儿。后来，发现自己右腿皮肤发黑、变硬，像糊上了一层皮革到去年夏天，他的小腿皮肤不小心被挠破后，伤口竟迟迟无法愈合，逐渐扩大、加深，变成了一个常年渗液、皮肤溃疡的“老烂腿”。罗于城和许多静脉曲张患者一样，并没有想到是自己血管出了问题，以为是皮肤病，去诊所开了很多止痒药膏和中药材在家涂抹、浸泡腿脚，一直未见好转。上月，他在家人的陪伴下，来到三明市第二医院（永安总医院）住院治疗。
很快，王亮为他进行了详细的检查。经评估，罗于城的下肢静脉曲张临床诊断分级达到C6级，情况非常严重。不久，经过手术和换药治疗后，罗于城腿上的溃疡愈合了，可以正常行走。
王亮介绍：“罗于城的‘老烂腿’根源在于下肢静脉血液长期回流不畅，就像一条堵塞的河道，下游的‘田地’（皮肤）自然会坏死。不解决源头问题，伤口永远长不好。”
下肢静脉曲张是一种慢性进展性疾病，而且是不可逆的。下肢静脉发生病变后，随着年龄增长、不良诱因等，这个病会越来越重。很多患者早期无症状或者仅有腿部酸胀感，没有意识到这是血管疾病，认为是小问题，拖着不治疗，到后面找到医生时病情往往已发展到溃烂、瘙痒的程度，治起来十分棘手。
“其实，在静脉曲张早期通过穿医用弹力袜、功能锻炼、口服药物等保守治疗，症状一般可以得到一定改善；如果出现下肢静脉明显迂曲、皮肤红肿、皮肤色素改变、瘙痒、下肢酸胀感甚至下肢皮肤溃疡，则需要尽早来医院进行手术治疗。”王亮说。
不想被“蚯蚓腿”缠上我们要怎么做？
1.锻炼：小腿肌肉泵是下肢静脉回流的主要动力。保持适当的运动，帮助下肢静脉血液回流。踝泵运动、快走、慢跑、游泳、骑自行车、打太极拳、练八段锦等都是很好的选择。
2.保持适当的体重：肥胖虽不是直接原因，但腹内压增高影响下肢静脉回流、静脉高压，会使静脉曲张加重。
3.避免穿过紧的衣物：因为下肢压力分布不均会导致下肢静脉回流，静脉曲张情况加重。可选择穿着压力袜或静脉曲张袜，这些袜子可以提供适当的压力，帮助改善下肢静脉血液回流。
4.避免久站、久坐：长时间保持同一姿势会增加下肢静脉压力，容易导致静脉曲张。应每隔一段时间起身活动一下，可以做踮脚的动作或者按摩腿部，帮助小腿肌肉收缩，从而促进静脉血液回流。
5.抬高下肢：在休息或睡觉时，可以适当抬高下肢，以促进静脉血液回流。例如，可以在脚下垫一个枕头或被子，使下肢高于心脏水平20-30厘米。
6.饮食方面：多吃水果、蔬菜、全谷物，避免过多摄入高热量、高脂肪食物，主要预防便秘及肥胖所致腹压增高；维生素C、E有助于血管弹性维持；多饮水，促进新陈代谢。
7.戒烟限酒：酒精会使血管扩张，对于下肢静脉曲张病人会使更多血液瘀滞在下肢加重病情、静脉压升高、加重下肢酸胀症状；吸烟严重影响血管，损伤内皮细胞，静脉壁变薄、弹性下降、更容易出现扩张，吸烟引发慢性炎症及氧化应激损伤静脉瓣膜，会进一步加重病情。
8.忌跷二郎腿、盘腿、蹲着：经常进行以上行为会导致血管打折，影响下肢静脉回流，加重病情及严重深静脉血栓形成。