标题：外国领导人热烈祝贺习近平当选国家主席
发布时间：2023-03-12 10:45
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230312_1944561.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1944561

正文：
新华社北京3月11日电
一些国家领导人陆续通过致电致函等方式，热烈祝贺习近平当选中华人民共和国主席。
古巴共产党中央委员会第一书记、国家主席迪亚斯-卡内尔表示，热烈祝贺习近平主席再次当选，这体现了中国人民对您为社会主义事业所作宝贵贡献的信任。古巴为同您和中国人民、党和政府的亲密友谊深感荣幸。
哈萨克斯坦总统托卡耶夫表示，我同哈萨克斯坦人民一起，衷心祝贺您当选中华人民共和国主席。您的英明决策以及胜利召开的中国两会做出的重要决议，必将引领中国人民树立崇高价值观，为中国的美好未来和繁荣发展奠定坚实基础。
吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫表示，您的再次当选印证中国人民对您的高度信任和支持以及在人类命运共同体倡议下推动世界稳定发展所实施的内外政策。相信在以您为核心的中国共产党英明领导下，中国人民一定能够实现全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。
塔吉克斯坦总统拉赫蒙表示，您再次当选中国国家最高领导人表明，您在中国民众心中享有崇高威望与敬意，您的执政理念得到全国人民一致支持。在您英明领导下，中国正满怀信心地沿着经济社会发展道路前进，国际威望与地位不断提升。
土库曼斯坦总统谢·别尔德穆哈梅多夫表示，热烈祝贺您再次当选中华人民共和国主席。在您的睿智领导下，中国快速发展，人民生活水平持续提高，在国际事务中不断发挥建设性作用。我愿同您一道，全力推动土中合作迈上更高台阶。
乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫表示，在您的英明领导下，中国取得前所未有的发展，国际威望显著提升，日益成为全方位强国。您带领全体中国人民全面建成小康社会，具有重大历史意义。您再次当选中国国家主席，这是中国历史上的重大事件。祝您取得更大成就。
白俄罗斯总统卢卡申科表示，您全票当选这一历史性事件再次充分证明了中国人民对您的绝对信任，也再次证明了您为推动新时代中国全面发展、提升中国国际地位取得的丰功伟绩。我深信，在您的坚强领导下，中国必将实现第二个百年奋斗目标。
文莱苏丹哈桑纳尔表示，在您的强有力领导下，中国在增进人民福祉方面取得了巨大成就。我相信，中国将在全面建成社会主义现代化强国的征程上不断取得非凡成就，并继续在国际和地区事务中发挥积极作用。
印度尼西亚总统佐科表示，祝贺您再次当选。作为战略伙伴，让我们进一步加强双方合作，促进两国繁荣，继续为地区和平稳定贡献力量。
新加坡总统哈莉玛表示，过去10年，中国取得重大发展成就。相信在您英明领导下，中国将不断取得新成就，实现持久和平与繁荣。我坚信，与时俱进的新中关系将持续深化，造福两国人民。
巴基斯坦总统阿尔维表示，巴中铁杆情谊将不断深化。我期待同您密切合作，推动两国关系不断达到新高度。
蒙古国总统呼日勒苏赫表示，相信在您和中国共产党的正确领导下，中国将圆满实现建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国目标。
马尔代夫总统萨利赫表示，在您开启新一任期之际，祝愿您以非凡领导力和远见卓识带领中国人民取得更大成功。马尔代夫愿同中国共同努力，深化两国友谊与合作，推动牢固的马中伙伴关系不断取得进展。
不丹第四世国王旺楚克表示，您的当选历史性证明了您的英明领导、对人民的承诺以及对一个强大繁荣中国的愿景。相信在您充满活力的领导下，中国将展现大国担当，为世界带来和平与稳定。
新加坡总理李显龙表示，在您的领导下，中国取得了令人瞩目的发展成就，造福中国和各国人民。中国正步入新的发展阶段，相信您将继续领导中国实现持久发展繁荣。在两国历代领导人的共同培育下，新中建立了持久而亲密的友谊。我期待同您一道，继续推动两国关系再上新台阶。
巴基斯坦总理夏巴兹表示，您的当选展现了您卓越的领导力，体现了中国人民对您英明领导的信任和坚定信心。在您高瞻远瞩的领导下，中国和伟大的中华民族在人类各项事业发展中取得了巨大成就。
柬埔寨首相洪森表示，在您英明领导下，中国国家发展取得全方位历史性进步。我坚信，您必将继续带领中国取得非凡成就。柬中友谊牢不可破。柬方愿同中方携手构建柬中命运共同体。
日本首相岸田文雄表示，衷心祝贺您当选中华人民共和国主席。今年是日中和平友好条约缔结45周年，我愿同您保持沟通，推动构筑建设性、稳定的日中关系。
尼泊尔总理普拉昌达表示，尼泊尔和中国一直是好邻居、亲密朋友和相互信任的伙伴。我相信，在您领导下，尼中关系将迈上新高度。
阿尔及利亚总统特本表示，我高度赞赏真诚友好、团结合作的阿中深厚历史关系，愿同中方共同努力将阿中全面战略伙伴关系提升至更高水平，实现两国人民的共同期待和共同利益。
叙利亚总统巴沙尔表示，您全票连任充分证明了中国人民对您的拥护。中国是追求真理、正义和人民福祉的国家，致力于在世界上传播和平与稳定。叙利亚人民为叙中传统友谊深感自豪，愿同中方密切合作，开辟两国关系新前景。
科威特埃米尔纳瓦夫表示，在您领导下，友好的中国在各领域取得突出成就，古老文明迸发出新生机，国际地位不断提升。我为科中深厚传统友谊和战略合作新进展深感自豪。
巴勒斯坦总统阿巴斯表示，您领导中国取得非凡发展成就，全票当选是众望所归，充分体现了中国人民对您高度信任。我坚信，您将带领中国和中国人民继续取得新成功和新成就，实现更多既定目标和愿景。
肯尼亚总统鲁托表示，您再次成功当选，清楚表明中国人民对您领导伟大国家迈向新征程的高度信任。我们同中国政府和中国人民共同庆祝这一重要时刻。肯尼亚将继续同中国保持建交60年以来的密切联系并开展紧密合作。
津巴布韦总统姆南加古瓦表示，您的再次当选充分证明中国人民对您卓越领导力的无比信任和坚定信心。在您的英明领导下，伟大的中国经济繁荣，不断迈向新发展阶段。中国为维护以尊重主权和多样性、实现人类共同繁荣为根本的全球正义事业发挥了重大作用。
莫桑比克总统纽西表示，我们怀着巨大的喜悦祝贺您当选连任。我们坚信，在您英明领导下，中国将继续实现经济社会可持续发展，并在国际舞台上扮演关键角色。
布隆迪总统恩达伊施米耶表示，您的再次当选印证了中国人民对您的高度信任和您高瞻远瞩的领袖风范。布隆迪将继续致力于加强同中国卓越的友好合作关系。
索马里总统马哈茂德表示，祝贺您再次当选。索中关系历史悠久，建立在相互尊重与合作基础上。我们期待在拥有共同利益的一切领域加强双边关系。
尼加拉瓜总统奥尔特加表示，您的连任对捍卫世界公平、正义、和平、安全、发展的原则和价值观具有重要意义，将为中国取得更大胜利发挥决定性作用。我坚信，尼中革命友谊历久弥坚，尼方愿同中方一道构建公正、和平、安全、为人民谋幸福的世界。
萨尔瓦多总统布克尔表示，您的历史性连任印证了您坚强卓越的领导力、对中华民族传统价值观的矢志坚守以及引领全球的先锋地位。萨尔瓦多为兄弟中国的伟大事业得到有力延续而欢欣鼓舞。
玻利维亚总统阿尔塞表示，我代表玻利维亚政府和人民，祝贺您历史性当选连任。我们坚信并将继续致力于同中国的兄弟情谊和友好合作。
圭亚那总统阿里表示，您的全票当选表明中国人民对您杰出领导的巨大信心。中国人民迎来了光明而可靠的未来。圭亚那为有中国这样的战略发展伙伴和朋友而自豪。
多米尼克总理斯凯里特表示，您全票连任国家主席充分彰显了中国人民信赖您的英明领导和远见卓识。相信在新任期内，您将领导中国取得更大成就，并继续在国际事务中发挥影响力和建设性作用，努力推动构建人类命运共同体。
波黑主席团轮值主席茨维亚诺维奇表示，您再次当选国家主席有力证明，您全心全意为人民服务，为提升中国的声誉、影响力和重要性作出了卓越贡献。我坚信，在您高瞻远瞩的英明领导下，中国必将取得新的伟大成就。我为有您和中国人民这样的真朋友深感喜悦与骄傲。
非盟委员会主席法基表示，您全票当选体现了中国人民对您的衷心拥戴、对您卓越领导力和杰出成就的高度赞誉。非洲将继续坚定致力于加强同中国的伙伴关系。