标题：推动新时代中俄关系取得新的更大发展——俄罗斯社会各界热切期盼习近平主席对俄罗斯进行国事访问
发布时间：2023-03-20 22:18
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230320_1944624.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1944624

正文：
新华社莫斯科3月18日电
题：推动新时代中俄关系取得新的更大发展——俄罗斯社会各界热切期盼习近平主席对俄罗斯进行国事访问
新华社记者 陈汀、安晓萌
应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平将于3月20日至22日对俄罗斯进行国事访问。
俄罗斯社会各界人士高度评价近年来中俄关系的高水平发展，热切期盼习近平主席访俄，相信此访将进一步加深两国政治、经贸、人文等领域合作，推动新时代中俄关系取得新的更大发展，为世界发展进步作出贡献。
元首引领 中俄关系焕发勃勃生机
元首交往是中俄关系的指南针和定盘星。在两国元首引领下，中俄关系焕发勃勃生机，不断彰显出强大的内生动力，成功走出了一条大国战略互信、邻里友好的相处之道，树立了新型国际关系的典范。俄各界期待习近平主席此次访问俄罗斯期间，两国元首将共同推动俄中合作行稳致远，不断造福两国人民。
“俄罗斯民众对习近平主席怀有崇高敬意，热切期待老朋友到访。”俄中友好协会第一副主席加林娜·库利科娃从事俄中公共外交事业逾65年，曾被授予中国“友谊勋章”。她说，习近平主席此次访问凸显中国对两国关系的高度重视，将推动两国进一步深化务实合作。
俄罗斯人民友谊大学教授尤里·塔夫罗夫斯基是俄罗斯知名汉学家，他撰写的《习近平：正圆中国梦》是俄罗斯首部关于中国国家主席习近平的专著。得知习近平主席即将访俄，塔夫罗夫斯基激动不已。
“2013年3月，习近平当选国家主席后，首次出访就选择了俄罗斯。十年后，习近平再次当选国家主席后的首访也选择了俄罗斯，这具有非常重要的意义。新时代俄中关系成果丰硕，两国在双边和全球层面保持高水平互动，两国领导人之间的交流卓有成效。”塔夫罗夫斯基说。
2013年以来，习近平主席同普京总统共同规划双边关系发展和各领域务实合作，深入坦诚交流治国理政经验，就国际重大议题密切沟通协调，并多次出席对方举办的重大活动。双方坚持构建多极世界格局的大方向，倡导和践行真正的多边主义，就推动中俄关系提质升级、维护地区安全稳定、构建人类命运共同体达成一系列重要战略共识。
俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所中国政治与经济部门主任谢尔盖·卢科宁认为，习近平主席这次访问再次证明了俄中关系的重要，俄中双方将继续践行真正的多边主义，推动构建多极世界格局、完善全球治理，为世界发展进步作出贡献。
深化合作 促进中俄关系不断发展
中俄坚定支持彼此维护核心利益，双边贸易额再创新高，重点领域合作项目稳步实施，跨境互联互通取得标志性进展。俄各界人士期待习近平主席此访将继续推进双边各领域互利合作，深化“一带一路”建设与欧亚经济联盟对接合作，助力两国实现各自发展振兴目标。
俄中友好协会副主席谢尔盖·萨纳科耶夫表示，2022年俄中双边贸易额创纪录地突破1900亿美元，期待习近平主席的来访推动俄中务实合作再上新台阶。
俄罗斯远东联邦大学国际关系副教授安德烈·古宾说，俄在铁路、北方航道物流运输以及能源出口等方面有潜力，期待两国在这些领域加强合作。
塔夫罗夫斯基认为，习近平主席此访将开启俄中经济、科技、人文等领域合作的新阶段，期待两国积累的务实合作经验将双边关系推向新高度。
“习近平主席此次访问将释放重要的积极信号，表明俄中新时代全面战略协作伙伴关系将稳步向前，两国合作不受外部影响，为企业发展提供稳定环境和清晰前景，对俄中工商界都是重大利好。”俄罗斯-亚洲工业家和企业家联盟主席维塔利·曼科维奇说。
近年来，“一带一路”建设与欧亚经济联盟对接合作结出累累硕果。俄罗斯共产党中央委员会副主席德米特里·诺维科夫说：“‘一带一路’倡议影响着全球众多国家和数十亿人。我们从这一倡议中看到的是平等互利合作，倡议能够促进各国产业发展、人才队伍扩大、就业岗位增加以及生活条件改善。”
曾多次访问中国的诺维科夫目睹了中国的快速发展。他说，无论是中国自身的进步，还是“一带一路”倡议的实施，都有助于推动地区乃至全球发展。他期待在习近平主席此访期间两国讨论经贸合作问题，充分释放俄中经济关系的巨大潜力。
密切交流 推动伙伴友谊民心相通
国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。中俄两国文化底蕴深厚，人文合作历史悠久、成果丰硕。俄各界期待习近平主席此访将进一步加深两国相互信任和理解，夯实两国人民世代友好的政治基础和民意基础。
著有多部中国文化题材作品的俄罗斯功勋艺术活动家伊琳娜·扎哈罗娃认为，习近平主席此次访俄必将推动两国文化交流和民心相通。她说，俄罗斯和中国都拥有璀璨的文化，既各具特色，又有相通之处，通过举办民俗作品展览、学术交流等文化活动能够不断增强两国民众的相互理解。
近年来，中俄两国在科教、人文等领域的交流日益密切。俄罗斯远东联邦大学分管国际合作的副校长叶夫根尼·弗拉索夫说，为支持两国联合科学研究项目，俄罗斯高等教育机构本学年为中国学生划拨940个公费留学名额，下学年将继续增加。
中俄互为最大邻国，游客往来频繁。中国多年来是俄罗斯主要游客来源国。中国试点恢复出境团队旅游业务后，俄罗斯2月下旬迎来新冠疫情以来首个中国旅游团。俄罗斯旅游业联盟副主席亚历山大·奥绍连科说，希望今年能够接待更多来访的中国游客。
随着中国优化调整疫情防控措施，中俄两国各项人文交流活动蓄势待发。俄罗斯文化部长奥莉加·柳比莫娃说，俄方对今年一系列俄中文化交流活动充满期待，相信这些活动将不断推动双边人文交往，加深两国人民友谊。
俄罗斯国家公共科学技术图书馆科学主任助理维克托·库普里欣从新闻中得知习近平主席即将访问俄罗斯的消息，十分期待，“我反复读了《习近平谈治国理政》。他是一位持之以恒并且充满智慧的领导人。”
库普里欣说：“我们热切期盼习近平主席到访俄罗斯，相信这次访问必将推动俄中新时代全面战略协作伙伴关系在更高水平上不断向前发展。”（参与记者：耿鹏宇、华迪、陈畅）