标题：市十四届人大一次会议代表报到侧记
发布时间：2022-01-05 08:43
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202201/t20220105_1745866.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202201/1745866

正文：
肩负民意，怀揣使命。1月4日上午，参加市十四届人大一次会议的代表们，带着全市人民的重托和精心准备的议案建议，以饱满的精神状态陆续到会议驻地报到。
记者在现场看到，会场布置庄重大方，代表报到井然有序，疫情防控措施到位，大会各项准备工作严谨、细致、周到。
报到后，代表们便迫不及待地翻阅会议材料，了解会议议程，并就人民群众关注的热点话题进行交流探讨。
“作为一名人大代表，既是一种荣誉，更是一份责任。我们要积极履职尽责，为全市高质量发展建言献策。”代表们用诚挚的话语表露着心声。
今年是换届之年，各地报到处，出现了不少“新面孔”。会前，他们深入一线走访调研，倾听群众心声，写出了一份份有分量的议案、建议。
来自尤溪县卫健局的罗少棠捧着厚厚一叠材料来到报到现场，作为一名新代表，今年她带来了两份议案。
“新冠疫情以来，我们广大医务工作者和疾控工作人员白衣为甲，逆行出征，不负重托，日夜奋战在疫情防控工作一线，为保障经济社会持续健康发展作出了重要贡献。” 罗少棠说，希望加大对疫情防控一线工作人员的关心与奖励，并在晋级晋职、提拔任用、职称评聘方面予以优先。作为一名基层人大代表，如何加强新能源汽车充电桩建设，助推三明绿色发展，也是她最为关心的问题之一。
“近年来，三明医改取得了阶段性成效，群众就医越来越便利，医务人员的收入也显著提高，但在日常的临床工作中，也遇到了医疗影像、检验等信息资料无法互通的难题。”作为三明医改的亲历者，如何让更多群众享受到医改红利是沙县区总医院副院长、重症医学科主任罗秀贞关注的重点。
为此，罗秀贞建议，尽快建立市级医疗卫生系统信息平台，打破医疗信息交流障碍，这样既可以让病人就诊时对既往病史和检查情况一目了然，方便群众就医，也可以进一步提升医疗服务能力，更好承担起保障人民健康的责任。
陈如双是闽中革命老游击区——大田县武陵乡的党委书记，他最关心的是革命老区的发展。
“这次我带来的是促进革命老区发展方面的建议，因为投入资金不足等原因，有些地方丰富和珍贵的红色文化资源没有得到很好的保护和利用。”他建议，通过强化文化保护、深挖红色资源、讲好红色故事、加大基础投入等，逐步改善老区苏区发展条件，促进革命老区高质量发展，推进乡村全面振兴。
“我比较关注的是体育事业发展，这次我带来的建议也是关于支持泰宁体育事业发展方面的内容，希望能加大支持力度，推动泰宁旅游转型升级。”市人大代表肖九旺经过调研走访，发现泰宁拥有良好山水、体育资源，发展运动休闲产业自然条件得天独厚，近年来先后举办山地马拉松、公开水域游泳赛等赛事活动。他希望能够支持全民体育健身场馆建设，吸引专业训练基地落户泰宁，引进专业体育赛事，推动泰宁体育事业做优、做大、做强。
随着脱贫攻坚取得胜利，全面推进乡村振兴成为“三农”工作的重心。如何全面推进乡村振兴？代表们也十分关注。
“人、地、钱，是实施乡村振兴战略的关键要素。”李序扶是大田县均溪镇镇长，“80”后的他，常年从事乡镇工作。他认为，当前乡村面临“空心化”“老龄化”、中坚人才队伍紧缺、土地等资源性资产尚未有效激活、多样化的资金投入体系亟待构建等问题。
李序扶建议，要坚持人才先行，制定有吸引力的乡村人力资源政策，造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”队伍。充分激活乡村活力，通过“化零为整”“土地流转”盘活抛荒、闲置、沉睡的土地资源，加强土地集约化、规模化发展，实现富群众“口袋”、集体“钱袋”。坚持“多条腿”走路，广辟渠道，用好用活农业农村优先发展政策导向，积极引导和撬动财政资金、国有资本、集体资产、社会资源等共同参与乡村振兴，构建多元投入的发展格局。
曾荣华长期从事农业农村工作，见证了明溪县坚持立足生态资源优势，重点发展以大米、淮山、猕猴桃为主导的生态硒锌产业的发展历程与成果。
“政策帮扶对进一步推动老区县农业规模化、产业化、品牌化发展，推动革命老区高质量发展具有十分重要的意义。”为此，曾荣华建议，加大对全市革命老区县政策扶持，在一定程度上降低农业龙头企业、农业产业园、特色农产品优势区等项目的申报标准。同时，进一步助力革命老区县推进高标准农田建设整区域示范项目，加强农田基础设施建设，改善农业生产条件，进一步提升粮食产能，真正落实“藏粮于地、藏粮于技”战略。
兰爱珍是清流县嵩溪爱珍豆腐皮专业合作社理事长，作为连任三届的“老代表”，多年来，她广泛收集群众关注的热点、难点问题，积极撰写议案、建议，曾提出了关于食品安全保障、水源地保护等一系列意见建议，并得到满意的答复和落实。
“作为一名人大代表，就要尽心尽力，履职尽责。”今年，兰爱珍依旧做足了“功课”，带来关于完善农田水利设施建设推动农田有效利用的建议。她建议，要扎实推进农业基础设施管护工作，不断加大土地复垦和抛荒地撂荒地整治力度、农田水利设施管护力度、河道周边水毁农田复垦利用力度，补齐农业短板，助力乡村振兴。
建睿智之言，献务实之策，出振兴之力。接下来的几天里，代表们将凝心聚力，共绘我市高质量发展的美好蓝图。（吴文凯 曹 珂）