标题：以习近平同志为核心的中共中央引领新时代人民政协事业发展纪实
发布时间：2024-09-20 08:54
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202409/t20240919_2061978.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202409/2061978

正文：
新华社北京9月19日电
题：汇聚共襄强国建设、民族复兴伟业的磅礴力量——以习近平同志为核心的中共中央引领新时代人民政协事业发展纪实
新华社记者丁小溪、范思翔、王明玉
人民政协，政治制度上的伟大创造，实现国家富强、民族振兴、人民幸福的重要力量。
中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，着眼巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，引领推动人民政协事业创新发展，不断开拓团结民主、务实进取、蓬勃发展的生动局面。
当历史的如椽巨笔，标注下崭新的奋斗坐标，走过75年光辉历程的人民政协，又一次站上新的起点——
向着实现第二个百年奋斗目标进军，新时代人民政协坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，坚持团结和民主两大主题，进一步发挥人民政协作为专门协商机构作用，承前启后、继往开来，凝聚起共襄强国建设、民族复兴伟业的磅礴力量。
定纲指向谋全局——“我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好”
初春三月，繁花吐蕊，万象更新。
2024年3月6日下午，北京友谊宾馆聚英厅群贤毕集。热烈的掌声中，习近平总书记步入会场，亲切看望参加全国政协十四届二次会议的民革、科技界、环境资源界委员并参加联组会，听取大家的意见和建议。
“十几年来，每年同政协委员一起见面座谈。”总书记深情地说。
从科技体制改革到构建新发展格局，从粮食安全到生态环境保护，从教育医疗到社保体系，从落实党的民族政策到两岸关系和平发展……每次全国政协全体会议期间，习近平总书记都会深入界别小组，同委员们共商国是。
殷殷关怀、谆谆嘱托，凝聚人心、振奋力量。
中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央从党和国家事业发展全局出发，高瞻远瞩、举旗定向，引领人民政协坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，持续推进实践创新、理论创新、制度创新，不断推动新时代人民政协事业取得新进展、新成效。
中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第一次会议在北京人民大会堂开幕（2023年3月4日摄）。新华社记者 翟健岚 摄
2019年9月20日，全国政协礼堂，中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会隆重召开。
以中共中央名义召开政协工作会议，在中国共产党的历史、人民政协历史上是第一次。
“人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。”习近平总书记深刻总结历史经验、把握时代大势，极大鼓舞了各党派团体和各族各界人士推动人民政协事业创新发展的信心和决心。
在中国共产党提出统一战线政策100周年之际出席中央统战工作会议，部署新时代党的统一战线工作；深入边疆民族地区考察，推动铸牢中华民族共同体意识；亲切会见世界华侨华人社团联谊大会代表，指引广大华侨华人为民族复兴献智出力；多次就加强和改进人民政协工作作出重要指示……习近平总书记把人民政协工作摆在治国理政的重要位置，为新时代人民政协事业发展指明方向，提供根本遵循。
以上率下，示范引领。
2012年12月25日9时10分许，两辆中巴车驶进九三学社中央机关，习近平总书记从车上健步走下。
12月24日至25日，在各民主党派和工商联顺利实现新老交替不久，总书记即冒着零下10多摄氏度的严寒，一一登门走访8个民主党派中央和全国工商联。
习近平总书记同每一位同志紧紧握手，深情回顾同民主党派老一代领导人交往的情景；同各民主党派中央和全国工商联负责人座谈，共商巩固和发展爱国统一战线、坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的大计。
习近平总书记指出：“‘虚心公听，言无逆逊，唯是之从。’这是执政党应有的胸襟。‘凡议国事，惟论是非，不徇好恶。’这是参政党应有的担当。”
在党外人士座谈会上坦诚交流，同党外人士共迎新春时诚挚问候，在全国政协新年茶话会上畅叙友情……习近平总书记率先垂范，推动新时代人民政协工作和多党合作展现新气象、迈出新步伐。
这是不断完善的顶层设计“全景图”——
中共十八届三中全会部署推进协商民主广泛多层制度化发展，提出“构建程序合理、环节完整的协商民主体系”；
中共十九大强调发挥社会主义协商民主重要作用，“统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商”；
中共十九届四中全会要求发挥人民政协作为政治组织和民主形式的效能，“完善人民政协专门协商机构制度，丰富协商形式，健全协商规则，优化界别设置”；
中共二十大指出，“加强制度化、规范化、程序化等功能建设，提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平”；
中共二十届三中全会从健全全过程人民民主制度体系的高度，就健全协商民主机制作出部署，提出“加强人民政协反映社情民意、联系群众、服务人民机制建设”等改革任务。
这是愈加明晰的创新发展“指南针”——
恪守根本原则，强调“人民政协事业要沿着正确方向发展，就必须毫不动摇坚持中国共产党的领导”；
明确性质定位，提出“人民政协作为统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排”；
突出特色优势，指出社会主义协商民主在我国有根、有源、有生命力，“丰富了民主的形式、拓展了民主的渠道、加深了民主的内涵”；
秉承人民至上，要求“坚持人民政协为人民”“把不断满足人民对美好生活的需要、促进民生改善作为重要着力点，倾听群众呼声，反映群众愿望”；
……
一系列重要论断科学回答了新时代建设什么样的人民政协、怎样推进人民政协事业发展的重大课题，形成了习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，标志着中国共产党对人民政协工作的规律性认识达到新的高度，为做好新时代新征程人民政协工作提供了根本遵循。
思想之旗领航向，壮阔事业铸新篇。
在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，人民政协在继承中发展，在发展中创新，积极投身新时代新征程的伟大实践，不断焕发旺盛生机活力。
建言资政促发展——“要发挥好人民政协专门协商机构作用，把协商民主贯穿履行职能全过程”
“‘以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也’”。
2014年9月21日，庆祝中国人民政治协商会议成立65周年大会上，习近平总书记明确指出，“通过民主集中制的办法，广开言路，博采众谋”。
中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央着眼发展全过程人民民主，引领人民政协以改革思维、创新理念、务实举措大力加强协商民主建设，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，将人民政协制度优势转化为国家治理效能。
协商民主内容更加丰富——
2015年，中共中央办公厅印发《关于加强人民政协协商民主建设的实施意见》，要求“在实践中丰富协商内容”，明确“鼓励各级政协根据形势发展，围绕党和国家中心工作，结合实际丰富协商内容，拓宽协商范围”。
紧扣改革发展稳定的重要领域、关键环节，契合决策需要、反映群众意愿，人民政协精心选择协商议题，协商范围由过去主要集中在经济和社会领域，拓展到涵盖“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的各个方面。
十二届全国政协以来，探索形成通过制定年度协商计划确定重点协商议题的办法，在广泛征求意见、与党政部门充分沟通的基础上，提出重点协商议题建议，形成协商计划草案，报请中共中央同意后实施。
如今，大到国民经济和社会发展规划制定，小到物业管理、推进垃圾分类等，都能在政协开展协商，全方位助力科学民主决策。
协商议政形式更加多元——
2024年4月26日，全国政协“深化人工智能多场景应用，提升现代产业高质量发展水平”远程协商会召开。
会议现场用于远程连线的大屏幕上，实时传输着湖南衡阳市一条道路上自动驾驶汽车路测的画面，蘑菇车联创始人兼CEO朱磊为委员们实地讲解。
远程协商，令空间不再成为障碍，成为新时代人民政协与时俱进丰富协商议政形式的生动写照。
从创立双周协商座谈会到探索举办远程协商会；从优化专题议政性常委会会议程序到增加召开专题协商会频次；从规范界别协商会到设立专家协商会……
历经10余年探索创新，全国政协形成以全体会议为龙头，以专题议政性常委会会议和专题协商会为重点，以双周协商座谈会、远程协商会、专家协商会、对口协商会、提案办理协商会等为常态的协商议政格局，不断提高深度协商质量和水平。
协商制度体系更加完善——
“加强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。”习近平总书记指出。
中共中央先后制定出台《关于加强社会主义协商民主建设的意见》《关于加强人民政协协商民主建设的实施意见》《关于加强政党协商的实施意见》《关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》《中国共产党政治协商工作条例》等一系列制度文件，全国政协持续贯彻落实，进一步明确协商什么、与谁协商、怎样协商、协商成果如何运用，构建权责清晰、程序规范、关系顺畅、运行有效的协商民主制度体系。
适应新形势，作出新规范，推动新发展。社会主义协商民主制度的“四梁八柱”日益健全，更加有制可依、有规可守、有章可循、有序可遵。
“有事多商量、有事好商量、有事会商量”。
政协委员、政府部门代表、物业代表等在广州市政协“有事好商量”民生实事协商平台，围绕加强装修垃圾管理议题展开协商（2021年11月19日摄）。新华社发（庄小龙 摄）
2018年3月4日，习近平总书记看望参加全国政协十三届一次会议的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员，强调要“参政参到要点上，议政议到关键处，努力在会协商、善议政上取得实效”。
新时代以来，一项项火热的民主实践、一种种创新的民主形式，人民政协着力“做到言之有据、言之有理、言之有度、言之有物”，持续提升协商民主的科学性、有效性。
——突出一个“深”字。
锚定科技体制改革协商议政，十二届全国政协围绕“深化科技体制改革、着力提升原始创新能力”召开双周协商座谈会，十三届全国政协围绕“创新驱动发展”举办专题协商会，十四届全国政协围绕“完善科技创新体系，加快实施创新驱动发展战略”召开专题议政性常委会会议；
聚焦黑土地问题开展民主监督，2021年重点调研黑土地退化情况，2022年关注保护投入、资金使用管理和黑土耕地水土流失治理问题，2023年推动《中华人民共和国黑土地保护法》贯彻落实，2024年侧重强化科技支撑保护黑土地；
围绕重大决策部署深入研究，2023年，开展跨专委会、跨界别的重大专项课题调研，由全国政协主要领导同志点题、主席会议成员率队，紧扣“全面推动长江经济带发展”“推进新污染物治理”“推进新型城镇化建设”3个主题，提出有价值的对策措施，报中共中央、国务院领导同志和有关部门决策参考；
……
根深，方能叶茂。新时代人民政协坚持深度建言、持续助力，步步推进、久久为功。
——紧扣一个“专”字。
2023年3月，全国政协十四届一次会议上，新增设的环境资源界别首次亮相。
次年3月，习近平总书记在全国两会期间参加民革、科技界、环境资源界委员联组会，强调“广大环境资源界人士发挥专业优势，在推动发展方式绿色转型中发挥了积极作用”。
回顾一年来的履职，环境资源界委员们结合专业特长，聚焦生态环境保护、美丽中国建设领域相关问题建言献策，共提交提案160余件，报送社情民意信息200余条。
揽八方之俊杰，集各界之精英。
人民政协积极创新、主动作为，建言资政更加建之有方、言之有理、资之有效，专门协商机构更加“专”出特色、“专”出质量、“专”出水平。
——践行一个“实”字。
“今天召开座谈会，就是想当面听一听大家的意见和建议。”
2024年5月20日，习近平总书记主持召开党外人士座谈会，听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表对中共二十届三中全会决定稿的意见和建议。
会上，习近平总书记认真记录、不时插话，同大家深入交流。会议结束时，总书记叮咛：“今天的座谈会后，大家可以继续深入思考和研究，把各领域值得关注的情况和各方面反映较为集中的意见建议汇集起来，及时向中共中央反映，为开好中共二十届三中全会作出积极贡献。”
“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的”“要敢于讲真话、讲诤言，及时反映真实情况，勇于提出建议和批评，帮助查找不足、解决问题，推动各项改革发展举措落到实处”……
习近平总书记引领广大政协委员“真诚协商、务实协商，道实情、建良言”，努力从关注“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变，推动协商议政提质增效。
商以求同，协以成事。
人民政协以高水平协商助推高质量民主，以高质量民主助力高效能治理，推动人民民主发展更加广泛、更加充分、更加健全，为我国社会主义民主政治发展注入新动力，为推进新时代中国特色社会主义事业作出新贡献。
万众一心向未来——“更好地为实现新时代新征程的目标任务汇聚智慧和力量”
2023年12月29日上午，全国政协礼堂三楼大厅灯光璀璨、气氛热烈。
五角星、齿轮、麦穗、地图与四面红旗交相辉映，中国人民政治协商会议会徽高悬在会场上方，映照着人民政协的如磐初心。
“画好强国建设、民族复兴的最大同心圆，以团结凝聚力量，以奋斗铸就伟业，共同谱写中国式现代化的壮美华章！”全国政协新年茶话会上，习近平总书记发表重要讲话，吹响了把新时代人民政协事业不断推向前进的号角。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴行至关键一程。
越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要大力推进人民政协工作，为党和国家事业发展聚人心、添助力、增合力。
新时代新征程，人民政协坚持中国共产党的全面领导，坚定不移推动中共中央决策部署贯彻落实——
2023年10月，习近平总书记出席中央金融工作会议并发表重要讲话，对推动金融高质量发展作出全面部署。
不久后，全国政协就“推动金融高质量发展”主题赴广东惠州、东莞、深圳等地调研，连开三场座谈会了解金融发展情况。2024年全国政协首场双周协商座谈会，再次聚焦这一主题。
在大局下思考，在大局下谋划，在大局下行动。
十四届全国政协各类协商会议、议政活动之前都组织学习习近平总书记重要讲话和指示精神、中共中央有关重大决策部署，坚持寓思想政治引领于协商议政之中。
2023年，是全面贯彻中共二十大精神的开局之年。全国政协党组会议、主席会议传达学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神19次、182篇；召开习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会35次，覆盖全部34个界别。
把准政治方向，坚守政治原则，履行政治责任。
2023年，全国政协开展17次视察、考察，委员202人次参加。委员们真切感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，夯实团结奋斗的共同思想政治基础。
2024年3月28日，全国政协办公厅召开2024年第一季度理论研讨会，围绕“习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系”研讨交流，以理论上的清醒筑牢政治上的坚定，以思想自觉引领行动自觉。
更高站位、更宽视野、更大力度。人民政协把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实在履职行动上、体现在工作成效中。
新时代新征程，广大委员为国履职、为民尽责，全面提升能力素养——
这是一份“五彩斑斓”的提案草稿：红色、蓝色、黄色、绿色、紫色……A4纸上，全国政协委员、陕西省高级人民法院副院长巩富文划了又划、改了又改，每次改动都用不同颜色标注。
政协提案不在多而在精。短短1000余字的提案，巩富文先后主持了10余场专题论证会，来来回回修改了100多遍。精益求精，始终是他对自己的履职要求。
“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”，习近平总书记用18个字精准概括政协委员的行为准则。
2023年5月30日，全国政协和机关举办十四届全国政协新任委员学习研讨班，由全国政协主席会议成员讲课。
为期三天的研讨班，成为鲜活的“履职通识课”，引导政协委员全面提升政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，推进委员队伍建设。
提升能力本领，昂扬奋斗精神。
“到基层去、到学校去、到社区去、到农村去、到欠发达地区去、到广大公众身边去……”
十四届全国政协部署开展委员履职“服务为民”活动，号召全国政协委员发挥自身特长和优势，聚焦民生、面向全社会提供力所能及的服务。
一场场科学讲堂，一项项专项活动，一次次排忧解难……广大委员知责于心、担责于身、履责于行，更好把报国之志、为民之心和履职之能结合起来，矢志奋进展现政协委员的新担当。
浙江省湖州市吴兴区政协委员到吴兴区东林镇保丰村村民家中收集关于保戈公路道路交通安全问题的社情民意（2024年1月24日摄）。新华社记者 徐昱 摄
新时代新征程，人民政协坚持大团结大联合，共襄盛举推动伟大事业再创新辉煌——
2023年3月5日下午3时，人民大会堂金色大厅，全国政协十四届一次会议举行记者会。
面向中外记者，新一届民主党派中央和全国工商联主席集体亮相，表示要坚持好发展好完善好中国新型政党制度，继承和发扬工商联优良传统，同中国共产党风雨同舟、肝胆相照，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。
大厦之成，非一木之材也；大海之阔，非一流之归也。
人民政协不断丰富平台载体，加强团结联谊，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，推动形成海内外中华儿女同心共圆中国梦的强大合力。
1949年9月，中南海怀仁堂。
雄壮凯歌声中，中国人民政治协商会议第一届全体会议胜利召开。一切爱国民主力量济济一堂、深情相拥，在中国共产党的领导下，共同开启协商建国、共创伟业的新纪元。
毛泽东同志在开幕词中豪迈地说：“我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”
众星拱北，万水朝东。
“只有全体人民心往一处想、劲往一处使，同舟共济、众志成城，敢于斗争、善于斗争，才能不断夺取新的更大胜利。”习近平总书记的郑重宣示，字字铿锵、力若千钧。
东风浩荡征帆劲，大潮奔涌奋楫先。
紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，人民政协高举中国特色社会主义伟大旗帜，同心同德、自信自强，团结奋进、开拓创新，向着全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标昂首阔步、一往无前！