标题：周祖翼赴三明调研并指导推进第二批主题教育
发布时间：2023-09-27 09:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202309/t20230927_1958389.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202309/1958389

正文：
福建日报消息 9月24日至25日，省委书记周祖翼赴三明市将乐县、泰宁县，深入乡村、企业、开发区调研，实地推动乡村振兴、民营经济发展，指导推进第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育扎实开展。周祖翼强调，要深入贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先、加快绿色发展，做到两手抓、两促进，推动经济社会高质量发展。
金气秋分，丰收喜人。将乐县高唐镇常口村峰峦苍翠、溪河澄碧，宁静富足、宛如一幅“山水画”。20多年前，时任福建省委副书记的习近平同志来到常口村，作出“青山绿水是无价之宝”的重要指示，为当地指出一条绿色发展之路。周祖翼沿路察看了解当地探索推动“两山”转化、建设美丽乡村、发展绿色生态产业的情况，参观三明市生态文明建设实践主题展览，并与村里的老党员、村民代表、经济能人等围坐话家常、谋发展，仔细询问收入、就学、就医等情况。周祖翼指出，大家一定要牢记嘱托，当好榜样，做绿水青山就是金山银山理念的积极传播者和模范践行者，着力发展生态旅游、林下经济、碳汇交易等，让农民腰包越来越鼓、生活越来越美好。要持续建强村党支部，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，团结带领广大村民推进乡村振兴，实施“跨村联建”带动附近村庄共同致富。要加强农村精神文明建设，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，激发乡村振兴的内生动力。周祖翼来到福建金森林业股份有限公司，详细了解企业林业种业创新、培育森林资源、建设智慧林业体系以及发展碳汇和收储盘活天然林资源等情况，鼓励企业坚持保护优先，强化植树造林和林地管理，大力探索生态产品价值实现机制，持续兴林富民。在玉华洞森林康养基地，周祖翼充分肯定当地依托良好的森林资源和旅游资源发展康养产业，叮嘱他们要精心保护好大自然留下的珍贵遗产，进一步丰富康养业态、健全服务体系，更好满足人民群众康养需求。在将乐县经济开发区，周祖翼深入华威钜全压铸（三明）有限公司，了解生产工艺和产品研发、人才培养等情况，勉励企业坚定信心决心，坚守主业实业，强化自主研发创新，延伸上下游产业链，努力打造绿色发展样板。
“三明是闽江的源头之一，生态、自然、旅游资源优势得天独厚。”泰宁牢记习近平总书记的殷切嘱托，充分发挥世界自然遗产、世界地质公园等自然资源和深厚人文底蕴优势，在丹山碧水间找寻发展答案，探索出了县域旅游发展模式的“泰宁路径”。
绮丽丹霞、盈盈碧水交相辉映，泰宁大金湖游船穿梭、游人如织。周祖翼一行实地调研了泰宁大金湖的生态环境保护、“美丽河湖”建设和民宿规划运营等情况；察看了九龙潭的夜游项目提升、文旅产业夜经济的发展情况。周祖翼要求，要统筹抓好生态环境保护、文旅产业发展和乡村振兴，突出特色资源禀赋，加强生态修复，加快转型升级，大力发展全域旅游，努力实现经济发展和生态保护双赢。要学习运用浙江“千万工程”经验，加快发展休闲农业、乡村旅游、乡村民宿等特色产业，走出具有地方特色的乡村振兴之路。周祖翼一行来到上青乡崇际村，与党员干部代表、省级非物质文化遗产传承人等愉快交谈，肯定村子做足“土特产”文章、发展研学写生特色产业，希望大家通过抓好第二批主题教育，提高基层治理能力，推进乡村文化振兴，带领更多乡亲致富，把乡村建设得更加美丽宜居。泰宁古城有着保存较为完好的明代民居建筑群，传统文化与现代气息深度融合，吸引了众多游客。周祖翼一行走在古朴的青石街巷，一路细看古建筑和街区保护修复情况，询问节假日文化产品供给和旅游服务、安全保障等相关工作。周祖翼说，古城是我们共同的宝贵遗产，要坚持保护第一、注重规划建设，挖掘价值、有效利用，打造更多精品旅游线路、特色服务品牌，全面提升保护和开发利用水平。周祖翼还察看了泰宁明清文化产业园，鼓励当地努力推动优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。
在将乐县经济开发区，周祖翼还主持召开现场办公会，共同协调解决开发区建设和企业发展中遇到的困难问题。在认真听取了大家意见建议后，周祖翼希望开发区改革再深化、发展再提质、能级再提升，不断推进开发区治理现代化、建设标准化、产业高端化、服务便利化。希望开发区企业立足开发区政策集中功能、强化科技创新，用好开发区产业集聚优势、做大做强主业，顺应开发区绿色低碳发展要求、实现节能低碳发展。各级党委、政府要为开发区和开发区企业发展提供实实在在的政策措施和优质服务，吸引更多优质企业入驻，形成更大集聚效应。
调研中，周祖翼指出，第二批主题教育在群众“家门口”开展，直接面向基层和群众。要突出理论武装，更好学深悟透，用好理论富矿，在深化、内化、转化上下足功夫。要突出改进作风，更好服务企业，大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成俭朴之风，着力为基层减负。要突出问题导向，更好增强实效，充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，坚持开门办教育，听取群众意见建议，以实干实效为企业为群众解难题、办实事。
周祖翼说，中秋节、国庆节假期即将来临。要进一步丰富旅游产品、创新旅游体验，切实抓好安全生产工作，排查整治安全隐患，完善应急预案，确保假日旅游市场安全平稳有序，让人民群众过一个欢乐祥和的节日。
省领导吴偕林、王金福参加。（福建日报记者 周 琳）