标题：最广泛、最真实、最管用的民主——习近平总书记引领发展全过程人民民主
发布时间：2023-03-03 22:05
文号：
发布机构：
索引号：
来源：人民日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230303_1945055.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1945055

正文：
一年一度的全国两会，是我国政治生活中的一件大事，是全过程人民民主的生动体现。
前不久，习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上强调，“中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新。”
中国式现代化蕴含的独特民主观是在总结人类现代化进程基础上提出来的，也是在推动社会主义现代化过程中形成的。
“民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。”
“人民民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。”
“人民民主是一种全过程的民主。”
…………
党的十八大以来，习近平总书记提出全过程人民民主重大理念，在推动社会主义现代化过程中，健全人民当家作主制度体系，发挥社会主义协商民主重要作用，丰富民主形式，畅通民主渠道，从各层次各领域扩大人民有序政治参与，推动全过程人民民主取得历史性成就，成为新时代我国民主政治领域具有重大创新意义的标志性成果，极大地增强了全党全国各族人民对中国特色社会主义民主政治的自信和底气。
实践充分证明，社会主义现代化是在人民民主制度基础上发展的，中国式现代化是充分实现人民平等参与、平等发展权利基础上发展的，没有全过程人民民主，就没有中国式现代化。
坚持人民立场
“我们必须坚持国家一切权力属于人民，坚持人民主体地位”
春节前夕，上海国际贸易中心里热闹非凡——全国人大常委会法工委虹桥街道基层立法联系点在这里召开2023年第一场立法意见征询会。征询会上，围绕增值税法草案、金融稳定法草案，专家学者、律师、企业高管等从事金融、税务相关工作的专业人士畅所欲言，积极为国家立法献计献策。
虹桥街道基层立法联系点，我国民主立法的标志，见证了我国民主政治发展进程中一个十分重大的历史时刻——
2019年11月2日，习近平总书记在上海市长宁区虹桥街道考察时，来到了全国人大常委会法工委设在这里的基层立法联系点，同正在参加立法意见征询的社区居民代表亲切交流，他深刻指出：“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主”。
“全过程人民民主”，这一重大理念一经提出，立即引起国内外高度关注。
“这是对我国社会主义民主理论和实践作出的全新概括，使我们党对于民主理论和实践的认识达到历史新高度，为新时代发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明指明了前进方向、提供了根本遵循。”中国人民大学马克思主义学院教授王向明说。
在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调，“践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主”；党的十九届六中全会通过的历史决议，把“发展全过程人民民主”作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容纳入“十个明确”之中；党的二十大报告明确将“发展全过程人民民主”写入中国式现代化的本质要求，并进一步提出，到2035年“全过程人民民主制度更加健全”。
由此可见，全过程人民民主重大理念的分量之重、意义之深、影响之广。
2021年10月，习近平总书记在中央人大工作会议上对全过程人民民主重大理念和实践要求作出系统精辟的阐述，强调：
“党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。”
“我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。”
“我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。”
“我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。”
秉纲而目自张，执本而末自从。
坚持人民立场，是全过程人民民主的核心要义。发展全过程人民民主就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保障人民当家作主。
青砖灰瓦，一抹暖阳洒在小院朱红色的门上。2022年11月，北京市东城区前门街道草厂四条胡同44号院里，10多位居民代表齐聚“小院议事厅”，围绕社区停车棚建设问题，你一言我一语，气氛热烈。
“电动车报警会不会影响我们休息”“管理得跟上，不能让弃用的车子长时间占着空间”“要配建充电桩，室外乱接电线充电有安全隐患”……综合居民提出的问题和建议，社区居委会决定进一步完善方案，先在两个成熟点位建设停车棚，之后再进一步推广。有了“小院议事厅”提供的平台，居民们从以往社区治理的观望者、等待者转变为如今的参与者、建设者。
2019年春节前夕，习近平总书记来到这里同正在议事的居民亲切交谈，明确指出：“设立‘小院议事厅’，‘居民的事居民议，居民的事居民定’，有利于增强社区居民的归属感和主人翁意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。”
民事民提、民事民议、民事民决、民事民办、民事民评。“小院议事厅”正是全过程人民民主环节紧密、形式丰富、覆盖广泛，保证和支持人民当家作主的生动写照。
10年前，习近平总书记当选国家主席，在十二届全国人大一次会议上庄严强调：“我们要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持人民主体地位，扩大人民民主，推进依法治国，坚持和完善人民代表大会制度的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等基本政治制度，建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府，充分调动人民积极性。”
“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”
“我们必须坚持国家一切权力属于人民，坚持人民主体地位”。
“我们的党是全心全意为人民服务的党，我们的国家是人民当家作主的国家，党和国家一切工作的出发点和落脚点是实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。”
…………
无论是召开大会发表重要讲话，还是深入基层考察调研；无论是与中外记者见面交流，还是与各界人士亲切座谈，习近平总书记在不同场合反复强调：尊重人民主体地位，保证人民当家作主。
人民，在自身权利得到保障、福祉得到增进中，切实感受到主体地位得到充分尊重，感受到当家作主得到全面彰显——
2020年5月28日，人民大会堂响起经久不息的掌声，新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律——《中华人民共和国民法典》高票通过。民法典草案先后10次公开征求意见，征集到各方面意见100余万条。作为民事权利的宣言书，民法典的编纂再次证明：在我国，每一部法律都最大程度凝聚着社会共识，汇集着民情民意。
2021年上半年起，全国县乡两级人大换届选举陆续展开。重庆市大足区双路街道黄桷社区，年过百岁的老人唐世谷在流动票箱投下了自己庄严的一票。“我要收藏好这张‘百岁’选民证，留作珍贵的纪念。”唐世谷老人感慨道，是共产党让老百姓真正当家成了主人。
“前进道路上，我们必须始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，践行党的根本宗旨，贯彻党的群众路线，尊重人民主体地位，尊重人民群众在实践活动中所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力。”习近平总书记强调。
始终坚持人民立场，坚持人民主体地位，虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，成为发展全过程人民民主一以贯之的根和魂。
顺应历史必然
“人民民主是中国共产党始终高举的旗帜”
“民惟邦本，本固邦宁。”一句源自《尚书》的箴言，习近平总书记反复引用。
中华民族是历史悠久、勤劳智慧的民族，创造了辉煌灿烂的政治文明。
“水能载舟，亦能覆舟”“尧有欲谏之鼓，舜有诽谤之木”“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦”……在漫长的历史长河中，中国人民探索形成的民本思想，蕴含着丰富的民主因素，体现了对民主的朴素认知和不懈追求。
1921年，中国共产党成立，点亮了中国的民主之光。“人民民主是中国共产党始终高举的旗帜。”
新民主主义革命时期，党领导人民为争取民主、反抗压迫和剥削进行了艰苦卓绝斗争，成立新中国，中国人民从此站起来了，中国民主发展进入新纪元，人民当家作主从梦想变为现实；
社会主义革命和建设时期，党领导人民建立和巩固国家政权，人民当家作主的政治架构、经济基础、法律原则、制度框架基本确立并不断发展，中国的民主大厦巍然耸立起来；
改革开放和社会主义现代化建设新时期，党领导人民坚定不移推进社会主义民主法治建设，民主发展的政治制度保障和社会物质基础更加坚实；
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央，立足新的历史方位，深刻把握中国社会主要矛盾发生的新变化，积极回应人民对民主的新要求新期盼，深刻吸取古今中外治乱兴衰的经验教训，全面总结中国民主发展取得的显著成就，团结带领人民发展全过程人民民主，中国的民主在理论创新和实践发展上都达到新高度、迈向新境界。
习近平总书记指出：“中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。”
历史，往往需要经过岁月的洗礼才能看得更清楚。
1949年7月，人民日报刊登了一则启事：新政协筹备会向全国征集国旗图案。此后一个多月时间，筹备会收到了国内外寄来的应征国旗设计稿件1920件，图案2992幅，有的是工人在车间的工具箱上描绘的，有的是战士在前方的战壕里绘制的，还有的是由知名人士、专业人士设计的。对这些作品进行筛选并讨论修改后，最终确定五星红旗为新中国的国旗，而其设计者是上海市一名32岁的普通职员。
这面代表人民并由人民设计的旗帜，从此在神州大地高高飘扬，见证着一个浴火重生的大国在中国共产党的带领下，走出一条中国特色社会主义民主政治发展的康庄大道；见证着一个饱经沧桑的民族在接续奋斗中，朝着复兴梦想阔步前行。
而曾经的新政协，如今也已经成为中国人民爱国统一战线的组织，成为中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，成为发展全过程人民民主的重要制度安排。
2019年9月24日，国庆70周年大典前夕，中央政治局就“新中国国家制度和法律制度的形成和发展”举行第十七次集体学习。习近平总书记在主持学习时，作出了这样的论述：“实践证明，我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，在古老的东方大国建立起保证亿万人民当家作主的新型国家制度，使中国特色社会主义制度成为具有显著优越性和强大生命力的制度，保障我国创造出经济快速发展、社会长期稳定的奇迹，也为发展中国家走向现代化提供了全新选择，为人类探索建设更好社会制度贡献了中国智慧和中国方案。”
这为我们坚定历史自信，增强历史主动，扎根广袤的中华大地，吸吮中华民族漫长奋斗积累的文化养分，学习借鉴人类文明优秀成果，在实现中国式现代化的进程中发展全过程人民民主指明了方向。
正如习近平总书记所深刻指出的：
“设计和发展国家政治制度，必须注重历史和现实、理论和实践、形式和内容有机统一。”
“要坚持从国情出发、从实际出发，既要把握长期形成的历史传承，又要把握走过的发展道路、积累的政治经验、形成的政治原则，还要把握现实要求、着眼解决现实问题，不能割断历史，不能想象突然就搬来一座政治制度上的‘飞来峰’。”
“照抄照搬他国的政治制度行不通，会水土不服，会画虎不成反类犬，甚至会把国家前途命运葬送掉。只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的制度，才最可靠、也最管用。”
“对丰富多彩的世界，我们应该秉持兼容并蓄的态度，虚心学习他人的好东西，在独立自主的立场上把他人的好东西加以消化吸收，化成我们自己的好东西，但决不能囫囵吞枣、决不能邯郸学步。”
在中国这样一个大国，真正把14亿多人民的意愿表达好、实现好并不容易，必须有坚强有力的统一领导。习近平总书记深刻指出，“我们强调坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，最根本的是坚持党的领导。”
全过程人民民主，是中国共产党团结带领人民追求民主、发展民主、实现民主的伟大创造，是党不断推进中国民主理论创新、制度创新、实践创新的经验结晶。只有在中国共产党的领导下，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，推进马克思主义中国化时代化，发展全过程人民民主，才能广泛凝聚起全党全国各族人民团结奋斗、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的强大力量。
健全制度保障
“我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践”
陕西延安，一孔孔窑洞静静述说着我们党在延安时期领导中国革命、探索马克思主义中国化时代化的光辉历程。
2022年10月27日，党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领中共中央政治局常委专程从北京前往陕西延安，瞻仰延安革命纪念地。
杨家岭，延安时期毛泽东同志居住时间最长的地方，著名的“窑洞对”就在这里进行。在延安，我们党找到了跳出历史周期率的新路：“这条新路就是民主，走群众路线。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。”
看昨天，也看今天。如今，我们党找到了跳出历史周期率的第二个答案——自我革命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以自我革命的勇气全面从严治党，带动了全过程人民民主的发展。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》共有12条，其中4条与民主建设直接相关，明确提出“党内民主是党的生命，是党内政治生活积极健康的重要基础”，并对坚持和完善党内民主制度作了具体规定。《中国共产党党内监督条例》所强调的监督，实际上也是广大党员、干部的一项重要民主权利。
“一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。”习近平总书记指出。
民主如同国之经络，疏通国家的肌体，协调政治的机能。民主需要制度保障，只有不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，才能更好发挥中国特色社会主义政治制度的优越性，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。
1月28日，立法法修正草案二次审议稿完成了为期30天的网上公开征求意见。这部即将提请十四届全国人大一次会议审议的修正草案二次审议稿，在总则中明确规定了“发挥立法的引领和推动作用，保障和发展社会主义民主”。
截至2022年12月30日，我国现行有效法律295件。党的十八大以来，立法数量多、分量重、节奏快、效果好。以宪法为核心、与推进国家治理体系和治理能力现代化进程相适应的中国特色社会主义法律体系不断完善发展，有效保证了人民当家作主。
习近平总书记强调，“我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体，实行人民代表大会制度的政体，实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、畅通、有序的民主渠道。”
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民当家作主制度体系，全过程人民民主建设取得新的重大进展。
——人民代表大会制度不断完善。党中央推进健全人大常委会组成人员联系本级人大代表机制，人大代表中的一线工人、农民、专业技术人员代表比例和农民工代表人数均有所增加，超过90%的人大代表由选民直接选举产生，完善人大组织制度、工作制度、议事程序，果断查处拉票贿选案，坚决维护人民代表大会制度权威和尊严。
——社会主义协商民主广泛多层制度化发展。党中央出台《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，系统谋划协商民主的发展路径，推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商，极大丰富了民主形式，拓宽了民主渠道，加深了民主内涵，形成了中国特色协商民主体系。
——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度实现新发展。党中央颁布《中国共产党统一战线工作条例》等规范性文件，完善民主党派中央对重大决策部署贯彻落实情况实施专项监督、直接向中共中央提出建议等制度，加强中国特色社会主义参政党建设，发挥人民政协作为政治组织和民主形式的效能，不断完善专门协商机构制度。
——民族区域自治制度得到切实贯彻落实。党中央连续召开中央民族工作和西藏工作、新疆工作等系列会议，针对新情况、新问题、新挑战，确立新时代党的治藏方略、治疆方略，健全民族工作法律法规体系，保障各族人民享有平等自由权利以及经济、社会、文化权利，56个民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。
——基层群众自治制度充满活力。人民群众通过村民委员会、居民委员会、职工代表大会等，广泛、直接参与社会事务管理，从“小院议事厅”到“板凳民主”，从线下“圆桌会”到线上“议事群”，中国人民在火热的基层生活中，摸索创造了一个又一个充满烟火气的民主形式。
如今，“民主”一词早已浸透中国人的日常生活。党的根本组织原则和领导制度是民主集中制，社会主义核心价值观包括“民主”，干部选拔任用需要民主推荐、民主测评，党员领导干部定期开展民主生活会……民主已经从价值理念成为扎根中国大地的制度形态和治理机制，覆盖国家治理的各环节，体现在经济社会发展的各方面，中国人民真正成为国家、社会和自己命运的主人。
习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上豪迈的话语，是历史的回声，也是时代的号角：“我们始终坚持中国特色社会主义政治发展道路，不断深化政治体制改革，发展社会主义民主政治，党和国家领导体制日益完善，全面依法治国深入推进，中国特色社会主义法律体系日益健全，人民当家作主的制度保障和法治保障更加有力，人权事业全面发展，爱国统一战线更加巩固，人民依法享有和行使民主权利的内容更加丰富、渠道更加便捷、形式更加多样，掌握着自己命运的中国人民焕发出前所未有的积极性、主动性、创造性，在改革开放和社会主义现代化建设中展现出气吞山河的强大力量！”
强调全程贯通
“既保证人民依法实行民主选举，也保证人民依法实行民主决策、民主管理、民主监督”
计划创建30所普惠性民办幼儿园，实际创建了105所，完成全年目标任务的350%；计划完成956个老旧小区改造，实际改造完工967个，超额完成计划任务；新建改建15家便民市场、5家社区便民服务中心，打造“一刻钟便民生活圈”……
2022年12月23日召开的河北石家庄市第十五届人大常委会第十二次会议，听取了市政府关于2022年10件民生实事办理情况的报告，人大代表年初确定的民生实事已经圆满完成或超额完成。今年2月初的石家庄市十五届人大四次会议上，人大代表又票决确定了市政府2023年10件民生实事项目，开始新一年的为民办实事。
出卷、答卷、阅卷，再出卷……民有所呼，政有所应，一件件民生实事就这样从群众期盼变为现实。
20世纪80年代，习近平同志在河北正定工作时，就很注重发扬民主。他在县城大街上临时摆桌子，听取群众意见的照片至今流传很广。当时，面对以往调研中下面汇报工作存在报喜不报忧的现象，习近平同志认为，要探索一条接受群众监督、了解真实民意的有效途径，以便集思广益。很快，他想出了新办法：“搞问卷调查！”
在广泛征求群众意见的基础上，正定县委初步制订出全县1985年工作计划和要抓紧办的十件大事。后来，正定县委决定，今后每年都要搞一次问卷调查，并形成制度坚持下去。
“古今中外的实践都表明，保证和支持人民当家作主，通过依法选举、让人民的代表来参与国家生活和社会生活的管理是十分重要的，通过选举以外的制度和方式让人民参与国家生活和社会生活的管理也是十分重要的。”习近平总书记强调，“要坚持国家一切权力属于人民，既保证人民依法实行民主选举，也保证人民依法实行民主决策、民主管理、民主监督，切实防止出现选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象”“要扩大人民民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，从各层次各领域扩大公民有序政治参与，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主”。
发展全过程人民民主的重大理念，贯穿于习近平总书记数十年如一日为民造福的实践中。
在福建福州工作时，习近平同志动员全民、问计于民，3万多市民参与问卷调查。一对离休老夫妇连续数天乘车在市里调查，就城市交通、商业网点分布等问题提出10多条建议；还有市民骑自行车在城里转了3天，提出加强道路网络建设的16条建议……“万人答卷、千人调研、百人论证”，1992年11月，十易其稿的《福州市20年经济社会发展战略设想》在福州市委六届六次全体（扩大）会议上审议通过。
在浙江工作时，习近平同志要求大家配套完善“民主选举、民主决策、民主管理、民主监督”。这是一个统一的有机整体，必须统筹规划、整体推进，不能偏废，否则无法达到预期的效果，甚至适得其反。
在上海工作时，习近平同志“下访”接待反映问题的群众，把各级领导干部每周接访和目标考核两项制度扎实建立起来，并一直延续至今。“领导干部要与群众面对面接触，直接倾听群众呼声。要敢于到矛盾多的地方去，真正变被动接访为主动服务，变上来解决为上门解决。”习近平同志强调。
如今，以习近平同志为核心的党中央引领发展全过程人民民主，特别注重全程贯通，构建起了覆盖960多万平方公里土地、14亿多人民、56个民族的民主体系，实现了最广大人民的广泛持续参与。
民主选举——在中国，选举是广泛的，有国家机构选举、村（居）委会选举、企事业单位职工代表大会选举等，涵盖了国家政治生活和社会生活的各个方面；中国的选举是平等的，人民的选举权和被选举权得到充分保障，一人一票、票票等值；中国的选举是真实的，不受金钱操控，选民按照自己的意愿选出自己信任的人；中国的选举是发展的，选举形式手段随着经济社会的发展不断创新和丰富。最近一次全国县乡两级人大换届选举共直接选举产生2629447名县乡两级人大代表，比上届增加151459名，增长6.11%。
民主协商——在中国，在各领域各层级，人民群众就改革发展稳定的重大问题以及事关自身利益的问题，通过提案、会议、座谈、论证、听证、评估、咨询、网络、民意调查等多种途径和方式，在决策之前和决策实施之中开展广泛协商，促进不同思想观点的充分表达和深入交流，做到相互尊重、平等协商而不强加于人，遵循规则、有序协商而不各说各话，体谅包容、真诚协商而不偏激偏执，形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围，充分发扬了民主精神，广泛凝聚了全社会共识，促进了社会和谐稳定。
民主决策——在中国，察民情、听民声、顺民意，群策群力、集思广益成为常态，来自基层的声音更加顺畅地到达各级决策层，群众意见更加科学地转化为党和政府的重大决策。以立法工作为例，法律立项前，通过召开座谈会、听证会、论证会等方式，广泛听取意见，让人民的意志在立法的最初阶段就得到体现；法律草案起草中，广泛听取公众意见和专业人士建议，探索委托第三方起草法律法规草案，让人民的诉求得到充分体现；法律草案公布后，通过网络和新闻媒体，向社会各界广泛征求意见。
民主管理——在中国，广大人民弘扬主人翁精神，发挥主体作用，积极行使民主权利，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。城乡社区普遍实现村（居）民在基层公共事务和公益事业中的自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。全国建立职工代表大会的企业有314.4万家，其中，非公有制企业293.8万家、占93.4%。截至2021年11月，各级民政部门共登记社会组织超过90万家，其中全国性社会组织2284家，形式多样的社会组织成为人民民主管理的重要领域。
民主监督——在中国，解决权力滥用、以权谋私的问题，不能靠所谓的政党轮替和三权分立，要靠科学有效的民主监督。人大监督、民主监督、行政监督、监察监督、司法监督、审计监督、财会监督、统计监督、群众监督、舆论监督……我国探索构建起一套有机贯通、相互协调的监督体系，形成了配置科学、权责协同、运行高效的监督网，对权力的监督逐步延伸到每个领域、每个角落。
全过程人民民主，把选举民主与协商民主结合起来，把民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督贯通起来，涵盖经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面，关注国家发展大事、社会治理难事、百姓日常琐事，具有时间上的连续性、内容上的整体性、运行上的协同性、人民参与上的广泛性和持续性，使国家政治生活和社会生活各环节、各方面都体现人民意愿、听到人民声音，有效防止了选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象。
确保真实管用
“一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主”
党的二十大，关乎中国发展前景，关乎14亿多人民幸福生活，关乎以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
2022年4月15日至5月16日，党的二十大相关工作网络征求意见活动开展。这是我们党历史上第一次将党的全国代表大会相关工作面向全党全社会公开征求意见。
“围绕党的全国代表大会相关工作开展网络征求意见，是全党全社会为国家发展、民族复兴献计献策的一种有效方式，也是全过程人民民主的生动体现。”习近平总书记就研究吸收网民对党的二十大相关工作意见建议作出重要指示。
为构建现代能源体系、统筹推进碳达峰碳中和提出对策；建议推动教育高质量发展，培养高质量人才；为健全防止返贫动态监测和帮扶机制想办法……在人民群众广泛响应、积极参与下，活动期间共收集各类意见建议留言超过854.2万条、2.9亿字，体现出了建言数量质量“双高”的特点。
一个国家在现代化进程中，实现民主发展与政治稳定、社会进步的良性互动，极其重要，也极为不易。中国的现代化，没有走西方老路，而是创造了中国式现代化道路；没有照搬照抄西方民主模式，而是创造了中国式民主。习近平总书记强调：“我国社会主义民主是维护人民根本利益最广泛、最真实、最管用的民主。”
神州大地为证，群众笑容为证——
在上海，党建引领把人民当家作主融入旧改征收全过程，居民自主签约、自主搬迁成为践行全过程人民民主的范例。近5年，中心城区成片二级旧里以下房屋改造完成328万平方米、涉及居民16.5万户，困扰上海多年的民生难题得到了历史性解决，书写了“人民城市人民建、人民城市为人民”的新时代答卷；
广州一度治水形势严峻，为保护广州母亲河——流溪河，当地发挥属地人大代表信息员、观察员、监督员作用和“家门口”监督优势，试行“一代表一河段”挂钩督办，如今流溪河流域水生态持续恢复；
武汉市武昌区的春天里小区部分设备年久失修，因为有“月月谈”议事会，小区业委会、物业公司、党员干部、居民代表等多方参与，线上线下联动，资金难题的解决方案最终达成共识；
…………
在越来越丰富的实践中，人们切实感到，“一人一票”是民主的一种形式，但绝非民主的唯一和全部。民主是多样的，实现民主的道路并非只有一条。
“一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主”，对什么是真民主、好民主，习近平总书记给出了非常精辟的论述：
“要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权”；
“要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少”；
“要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行”；
“要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约”；
“如果人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主”。
民主是人类社会历经千百年探索形成的政治形态，在人类发展进程中发挥了重要作用。但是，20世纪以来，在波涛汹涌的民主化大潮中，有的国家停滞不前，有的国家陷入动荡，有的国家分崩离析。当今世界，既面临“民主过剩”“民主超速”，也面临“民主赤字”“民主失色”。民主怎么了？民主还管用吗？回答“民主之问”，廓清“民主迷思”，关乎世界和平发展，关乎人类文明未来。
“一些国家的民主化出现挫折甚至危机，并非民主本身之错，而是民主实践出现了偏差。习近平总书记对系统评价一个国家民主不民主的精辟论述，不仅对中国而且对世界也有着深远的意义。”中国社会科学院法学研究所所长莫纪宏说。
谁有权评价一个国家是不是民主？
习近平总书记强调：“民主是各国人民的权利，而不是少数国家的专利。一个国家是不是民主，应该由这个国家的人民来评判，而不应该由外部少数人指手画脚来评判。国际社会哪个国家是不是民主的，应该由国际社会共同来评判，而不应该由自以为是的少数国家来评判。实现民主有多种方式，不可能千篇一律。用单一的标尺衡量世界丰富多彩的政治制度，用单调的眼光审视人类五彩缤纷的政治文明，本身就是不民主的。”
“中国的民主经历了选择、探索、实践与发展的艰辛历程。中国基于本国国情发展全过程人民民主，既有着鲜明的中国特色，也体现了全人类对民主的共同追求；既推动了中国的发展与中华民族的复兴，也丰富了人类政治文明形态。”中国法学会学术委员会主任张文显说。
有数据显示，近年来，中国人民对中国政府的满意度每年都保持在90%以上，这是中国民主具有强大生命力最真实的反映。
中国的民主道路获得了多国政要和知名人士的高度认同。
“世界上不存在完全相同的政治制度，也不存在适用于一切国家的政治制度模式。”中国改革友谊奖章获得者、美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩说，“中国共产党领导下的全过程人民民主，真正把发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享落到实处，具有显著优势。”
尼日利亚前总统奥卢塞贡·奥巴桑乔说：“中国共产党始终坚持人民当家作主，发展全过程人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展。改革开放以来，中国7亿多农村贫困人口摆脱贫困。中国努力为人民提供更可靠、更充分的保障，建成了世界上规模最大的社会保障体系。这些都是中国全过程人民民主行之有效的体现。”
2021年12月，《中国的民主》白皮书发布，这是一部系统介绍中国民主价值理念、发展历程、制度体系、参与实践和成就贡献的重要文献。白皮书指出：
民主没有最好，只有更好。人类对民主的探索和实践永无止境。中国的民主发展取得了显著成就，同时，与现代化建设的新要求、与人民对民主的新期待相比，中国的民主还需要不断发展完善。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，中国共产党将继续高举人民民主旗帜，始终坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移推进全过程人民民主，在不断推动人的全面发展、全体人民共同富裕中实现民主新发展，让民主之树根深叶茂、永远常青。
中国人民愿同世界各国人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，本着相互尊重、求同存异的精神，共同丰富发展人类政治文明，共同推动构建人类命运共同体。
“治国有常，而利民为本。”
全过程人民民主，始终把人民利益放在第一位，推动了国家发展，促进了社会进步，实现了人民幸福。
全过程人民民主，让占世界人口近1/5的14亿多中国人民真正实现当家作主，享有广泛权利和自由，提振了发展中国家发展民主的信心，为人类民主事业发展探索了新的路径。
“路子选对了就要坚持走下去！”
党的二十大报告把发展全过程人民民主确定为中国式现代化本质要求的一项重要内容，强调全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，对“发展全过程人民民主，保障人民当家作主”作出全面部署、提出明确要求。
踏上新征程，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断发展全过程人民民主，我们将更加广泛地汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量，为人类政治文明发展贡献更多中国智慧和中国方案。
中国的全过程人民民主制度必将更加健全！中国特色社会主义政治发展道路必将更加宽广！（记者 张毅 廖文根 徐隽 张璁）