标题：让农民工扎根三明安心逐梦——我市落实农民工“周末早餐会”征求意见建议办理工作侧记
发布时间：2022-06-08 09:06
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202206/t20220608_1795023.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202206/1795023

正文：
日前，在三明市2022年农民工“求学圆梦行动”春季招生中，共有559名符合条件的工会会员经福建广播电视大学三明分校审核后录取，较去年同期同比增长76.9%，创近年来新高。这是我市关爱、服务农民工群体的一个缩影。
今年1月16日，新春佳节即将到来之际，市委、市政府举办农民工“周末早餐会”，市领导与来自各县（市、区）的19名农民工代表共进早餐，面对面沟通交流，广泛听取意见建议，并就农民工就业创业、医疗服务、社会保障等问题进行现场协调，要求明确任务清单、责任清单，建立跟踪督办常态长效机制，做到事事有回音、件件有着落。
农民工“周末早餐会”结束后，市人社局牵头相关部门，明确责任分工，细化工作举措，逐条逐项推动落实。目前，16个提出事项已全部办理，随着一条条意见建议落地，“大爱三明”传递的一股股暖流，让广大农民工朋友倍感温馨、备受鼓舞。
维护权益 办好民生实事
今年4月，市劳动保障监察支队接到问题线索后，经过一个多月工作，成功化解了某建设工程公司拖欠农民工工资问题。
“感谢政府的关怀和帮助，让我们对这座城市有了更多的归属感。”中铁宝桥集团有限公司现场安全员张永泉说出了自己的心声。
每一份工资，都事关个人权益。去年以来，我市建立工作机制，高位推进欠薪治理，压实政府属地和行业主管部门监管责任。开展“点题整治”工程建设领域拖欠农民工工资问题，通过深化“无欠薪项目部”创建，评定“无欠薪标杆项目”44个，在建项目创建率达100%，规范工资支付行为，严格落实《保障农民工工资支付条例》。
在这次“周末早餐会”上，农民工代表就如何更好地扎根三明提出自己的看法。建新轮胎制造部一线操作工汪兵就建议，希望加大对农村进城务工人员住房保障、落户等政策的宣传。
民生事，无小事。随着《三明市进一步关心关爱农民工若干措施》的出台，在就业创业服务、技能培训、完善服务保障、优化健康服务、丰富文化生活、权益维护、建立健全落实机制等七个方面制定21条举措，进一步完善农民工权益保障体系，落实16项改善提升农民工待遇的举措……2021年，共有6236名省内其他地市、省外人员办理了来明落户手续；落实农民工在明公租房、限价房管理有关规定，全市已有2060户农民工家庭入住公租房，配售外来技术工人限价房22套、外来人才家庭限价房128套。
办好群众牵肠挂肚的民生事。福建省民益建设工程有限公司现场施工塔吊员何大平深有感触地说，希望针对农民工的工作特性，在个税征收方面有更加科学合理的考量。
我市税务部门主动作为，心为农民工所想，情为农民工所系，开展个税宣传走进新春招聘会，进行纳税咨询，解决疑难问题。
保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。如何回应和进一步解决就医等难题，不断增强农民工的获得感、幸福感、安全感？在“周末早餐会”上，农民工代表就此各抒己见。
福建祥源纺织有限公司前纺挡车工潘洪桃建议，希望让员工和子女更方便地就近看医；泰宁顺丰快递小哥陈洪军表示，希望在正常的五险一金之外，加强对一线快递员工的意外伤害保障……
目前，卫健委、团市委等有关部门积极行动，进一步推动农民工享受城镇基本公共服务，推进全市工业园区医务室建设，有效提高农民工医疗卫生保障水平；开展爱心公益体检活动，为全市50名快递员提供每份价值800余元的公益体检；我市各总医院（医联体）均设置了体检科，针对企业工作特点为农民工制定相适宜的体检套餐，提供体检服务。
用爱呵护 解决群众难题
“希望在孩子入学、增加课后托管服务等方面，更多地为农民工提供便利。”“建议能够增加一些学位给农民工的孩子就读，共享公平的教育资源。“希望在外来务工子女就学方面，手续更加精简，让农民工更加了解政策。”……在农民工“周末早餐会”上，农民工畅所欲言，提出一个个对于教育的期盼。
连日来，在三元区富兴中学项目建设现场，机器轰鸣、塔吊林立，学校教学楼、艺术馆等建设工程正在紧张有序进行中。
三元富兴中学项目拟设置36个教学班，是我市优化教育布局规划，加快教育补短板的重要组成部分，建成后将有效缓解学位紧缺问题，为满足片区学生入学需求提供有力保障。
群众所盼，民生所系，实事办在实处。
三明学院实验小学发挥与三明学院合作的优势，与学院食堂签订送餐协议，不仅解决学生用餐问题、午托服务问题，还在周末开展“助学行动”，由三明学院大学生志愿者进行“—对一”、“多对一”学习和生活辅导，让孩子收获成长，让家长得以安心工作。
目前，在市教育局的组织牵头下，我市已实现所有义务教育学校课后服务全覆盖，有需求的学生全覆盖，其中，受益农民工子女75999人，有效解决农民工按时接送孩子难、课后看管难问题。
在市委文明办、市教育局等部门的牵头下，全市83个社区“四点半学校”组织开展亲子活动及托管、全市组建未成年人社区志愿服务队102支、全市所有公办义务教育学校对外来工人员随迁子女，实现应入尽入……
47岁的黄华蓉是交运三明公交第一分公司的一名女驾驶员，在安全运营过程中也遇到一些问题：“三明没有专门的公交车道，路也比较窄，其他车辆经常挤占公交站台的位置，导致公交车难以进站停靠，存在不少安全隐患，希望这个难题能够得到解决。” 路上安全记挂心头。在市城管局、市公安局的牵头下，体育馆场南万达广场西公交站已进场施工，完成拓宽路段沥青路面铺设及人行道铺装、公交站台安装，待完善交通行驶标志标线后开放使用；市公安局交警支队直属大队成立专项整治小组，加强高峰时段辖区内公交车站违停现象的整治力度。
“我住的五金机电城广场附近，很多外来务工人员的子女上学放学没人接送，路上安全令人担心，希望能够在合理位置架设天桥。”泥水工人王良红表达着期待。
为治理三元区五金机电城道路安全隐患，市城管局先后多次会同自然资源局现场勘查后制定整改方案，推进项目建设，现已完成防撞墙设置、无障碍口迁改、北山路支路斑马线重新施划、机动车隔离护栏增设等全部整改工作内容，保障周边居民安全。
实现价值 追逐职业理想
“经过两年半的学习，前不久我取得了土木专业的本科证书。从专科到本科五年的电大学习时间里，我每年都获得1000元的补助。”6月6日，在将乐县当导游的肖春芳说道。
截至目前，我市共有2675名农民工像肖春芳一样，获得了市总工会与福建广播电视大学三明分校联合实施的农民工“求学圆梦行动”计划补助。
来自尤溪县的张巧珍成为月嫂已有7年。早餐会上，她提出几项建议：“我们做月嫂需要经常熬夜，希望每年能有一两次免费体检的机会。同时，月嫂需要掌握很多专业技能，期待政府提供更多学习催乳、营养膳食搭配技能的平台，让我们更好地为群众服务。”
近年来，我市建立学历与非学历教育并重，产教融合、校企合作、工学结合、“二元制”的农民工继续教育新模式，帮助农民工接受继续教育，提高学历层次。与此同时，以产业转型升级所需的技能人才队伍建设为重点，整合资源，开展内容丰富、资源集成、贴近生产、高效便捷、管用实用的职工学习培训服务，提高职工技术技能水平。
“现在疫情对旅游行业冲击比较厉害，建议提高在职农民工劳模生活待遇，吸引更多人从事这个行业。”早餐会上，泰宁县旅游有限公司竹排工黄盛腾表达了自己的想法。
如今，我市命名10个市级劳模（工匠）工作室，切实发挥劳动模范在各行业中的示范带动作用；市文旅局加强旅游产品推荐，增加旅游服务业农民工从业者收入；工会系统对劳动竞赛中涌现出来的先进典型，及时进行物质和精神奖励，最大限度激发职工的劳动热情和创造活力，进一步增强他们的获得感、幸福感。
“作为一名外卖小哥，成年累月地在路上跑，风里来雨里去，希望街上可以多一些爱心驿站。”“希望今后可以多开展一些农民工的文化体育活动，丰富我们的业余生活。”……一次朴实、简单的早餐会，农民工们说的是心里话、家常话，是大家最关心、最实在的问题。
一枝一叶总关情。我市建设“暖心驿站”，为户外农民工提供服务；我市工会大力挖掘、表彰、宣传农民工先进典型，积极培养和宣传返乡农民工创业创新先进代表，加大五一劳动奖推荐评选中的农民工比例；我市交通运输局帮助解决重大（重点）项目农民工春节集中返乡“一票难求”问题……
从改善城乡人居环境到强化医疗保障，从提升教育质量到优化公共文化服务，一项项民生工程、一件件民生实事，传递“暖心话”，做实“暖心事”，让农民工离开家乡也有归属感，扎根三明，绘就了一幅色彩斑斓的民生画卷。（林馨怡）