标题：三明市卫生健康委员会关于印发2021年全市卫生健康工作主要任务分工方案的通知
发布时间：2021-03-19 17:15
文号：明卫〔2021〕6号
发布机构：三明市卫生健康委员会
索引号：SM00123-0200-2021-00001
来源：三明市卫健委办公室
栏目：其他应主动公开的政府信息
原始链接：http://wjw.sm.gov.cn/szfgzjg/wsj/zfxxgkml/jgzn_19325/202103/t20210323_1646347.htm
本地目录：子站_wjw/szfgzjg/wsj/zfxxgkml/jgzn_19325/202103/1646347

正文：
各县（市、区）卫健局，直属各单位，机关各科室：
现将《2021年全市卫生健康工作主要任务分工方案》印发给你们，请结合《2021年福建省卫生健康工作要点》，按各自职责进一步细化推进方案和工作举措，确保各项任务落到实处、取得实效。请各单位将所负责工作的阶段性落实情况分别于4月30日、7月5日、10月5日和2022年1月5日前报委办公室。一项任务对应多个责任科室的，以第一顺位科室为牵头单位，负责该任务每季度落实情况的汇总，其它科室做好配合。
三明市卫生
健康委员会
20
2
1年
3
月
19
日
2021年全市卫生健康工作主要任务分工方案
一、市委市政府确定的主要任务分解
（一）巩固提升三明医改成果。
深入贯彻全国医改推进现场会精神和省委医改座谈会精神，认真落实市委市政府《进一步巩固提升三明医改二十二条措施》，推动“三医联动”向“全联”“深动”发展，为建设新时代中国特色社会主义健康保障体系探索三明方案。
〔责任领导：于修芹；责任单位：体改科、医政科、疾控科、基妇科、规财科（信息中心）、中医科教科、政法监督科，各县（市、区）卫健局〕
（二）持续抓好疫情防控。
盯紧“六个风险点”，适时修订疫情防控两方案一预案，及时报告并处置苗头和突发事件。坚持多病共防、人物同防，加强重点人群健康管理。有序推进核酸检测和疫苗接种，严格接种点设置管理，做好异常反应监测、调查处置和医疗保障等工作。增强监测预警能力，严格规范涉疫场所管理。持续做好核酸检测能力、医疗机构救治能力、集中隔离场所配备、防控物资储备、人员队伍和应急支援等各项应急准备。
〔责任领导：于修芹、卢叶文、茅声禄；责任单位：疾控科、应急办、医政科，各县（市、区）卫健局〕
（三）完善新时代健康保障体系。
实施县级以上综合医院业务用房建设和改造工程11个。支持中医药传承创新发展，培养壮大医院院长、优秀学科带头人、优秀青年医师和乡村医生队伍，提升区域整体医疗服务水平。深入推进国家医养结合试点城市建设，提升医养结合服务水平。提高优生优育服务水平。
〔责任领导：于修芹、茅声禄、黄小平、何干晶；责任单位：医政科、老龄健康科、人口监测与宣传科、基妇科、中医科教科，各县（市、区）卫健局〕
（四）加快闽西北区域医疗中心建设。
推进消化内科、泌尿外科、妇科、心血管内科、康复治疗、睡眠医学等6个临床重点特色专科建设，不断提升医疗水平和服务能力。推进闽西北健康管理中心、市第一医院和市中西医结合医院综合能力提升项目等建设。
〔责任领导：于修芹、何干晶、杨伟萍；责任单位：医政科、规财科、中医科教科，市第一医院、市中西医结合医院〕
（五）加快卫生健康重点项目建设。
推进市第一医院生态新城分院和市疾控中心迁建项目，年内完成生态新城分院门急诊大楼等主体工程和市疾控中心综合大楼主体工程。
〔责任领导：杨伟萍；责任单位：规财科，市第一医院、市疾控中心〕
二、委确定的重点任务分解（涉及市委市政府主要任务部分，不再重复）
（一）科学编制“十四五”卫生健康专项规划
开展“十三五”卫生健康专项规划的终期评估，加大力度宣传“十三五”卫生健康取得的成就。按照新时代卫生健康工作方针和推动高质量发展超越的要求，遵循短期规划与长远谋划并重，全面发展与重点推进并重，高质量发展与协同发展并重的原则，从全市高质量发展大局中全盘谋划，坚持开门问策，广泛吸收基层医务人员建议，编制实施“十四五”卫生健康专项规划和医改专项规划，不断健全卫生健康发展体制机制。
〔责任领导：于修芹、张清辉；责任单位：中医科教科、体改科分别牵头卫生健康规划、医改规划，各科室依据职责分工配合，各县（市、区）卫健局〕
（二）持续打造三明医改3.0版
1.深化医疗改革。
完善现代医院管理制度，不断调整公立医院人事薪酬、补偿机制、运行机制。健全综合监管机制，在规范行业监管的基础上，全面推进信息公开，充分发挥信用体系的约束作用、行业组织的自律作用，以及专业化组织、社会舆论和公众的监督作用。健全健康绩效考评体系，加强重点健康指标跟踪监测，调整完善绩效监测评价体系。
〔责任领导：于修芹；责任单位：体改科、医政科、疾控科、人事科、中医科教科、规财科、政法监督科，各县（市、区）卫健局〕
2.健全健康管护新体系。
健全县乡村三级一体化健康管护网络，提升健康管护服务内涵，推动资源、人才、病种下沉。持续发挥总医院（医联体）在疫情防控中统一指挥协调、统一业务培训、统一资源调度、统一疫情管控、统一救治管理、统一督促检查的“六统一”作用。深入开展全民健康素养、提高全民身体素质、保护重点人群健康、预防控制重大疾病等7项行动。
〔责任领导：于修芹；责任单位：体改科、基妇科、医政科、中医科教科、爱卫办、疾控科，各县（市、区）卫健局〕
3.推进医防协同融合改革。
完善医防协同融合投入保障机制，修订医防协同融合考核标准，健全一体化服务模式，深入开展全覆盖筛查、全人群管控、全天候健康教育、全过程干预的“四全”健康管理行动。特别是做实疾控机构综合改革，促进疾控机构与医疗机构协同深度融合，做好面向社会提供有偿服务，持续激发内生动力。加快市区数字化预防接种门诊建设，加强实验室标准化建设，提高检验设备配比率。
〔责任领导：于修芹、卢叶文；责任单位：疾控科、体改科、医政科、规财科，各县（市、区）卫健局〕
4.打好慢性病一体化管理攻坚战。
以高血压、Ⅱ型糖尿病、新型结核病、脑卒中等慢病为重点，在区域健康管护组织内大力推广“分区、分级、分类、分标”和“积分制”管理做法。结合国家基本公共卫生服务、家庭医生签约服务，开展全人群筛查，实施主动干预，提升社区健康管理水平。
〔责任领导：茅声禄；责任单位：基妇科，各县（市、区）卫健局〕
5.切实加强医改宣传培训工作。
依托我市获批全国首个“全国深化医药卫生体制改革经验推广基地”的有利条件，发挥我市医改优势，坚持“事业+产业”，在严格落实疫情防控要求的前提下，适时适量放开各地到三明学习考察医改，开展三明医改交流与培训工作。同时，加强与各地卫生健康、医保部门和高校、医学会沟通对接，积极承办各类业务培训会、学术会议，持续提升企业化、标准化、规范化办训办会水平。
〔责任领导：于修芹；责任单位：体改科、办公室、医学会，各县（市、区）卫健局〕
（三）构建强大公共卫生体系
1.加强基础设施建设。
投资约2.3亿元，实施市疾控中心和3个县疾控中心实验室业务用房、设备配备建设，加强市级生物安全二级（P2）负压实验室建设。加快推进10家县级医疗机构新建及改扩建独立的传染病区或传染病房，提高县级传染病救治能力。
〔责任领导：于修芹、卢叶文；责任单位：疾控科、医政科、规财科，各县（市、区）卫健局〕
2.加强应急综合能力建设。
建立应急管理和指挥决策信息系统，加强市、县级卫生应急队伍训练基地、装备和保障制度建设，把卫生应急队伍建设拓展到基层。推进市、县两级疾控中心标准化建设，提升突发公共卫生事件监测预警处置能力。
〔责任领导：卢叶文、茅声禄；责任单位：应急办、疾控科、规财科，各县（市、区）卫健局〕
3.加强公共卫生队伍建设。
改革完善公共卫生人才准入和使用机制，完善公共卫生机构工作人员待遇、考评和激励制度。投资9430万元用于加强市、县级卫生应急队伍能力提升，补齐基层卫生应急队伍快速处置与救援能力不足的短板，确保全市卫生应急队伍的快速反应和处置能力。
〔责任领导：于修芹、卢叶文、茅声禄；责任单位：人事科、疾控科、应急办，各县（市、区）卫健局〕
4.防控重大疾病和传染病。
继续落实好艾滋病、结核病等重大传染病和地方病防控措施，严格传染病监测报告与风险评估，甲乙类传染病发病率保持低水平。预防艾滋病、梅毒和乙肝母婴传播。推进慢性病综合防控示范区建设，完善结核病分级诊疗和综合防治服务模式。继续抓好免疫规划，开展数字化预防接种门诊建设，提高预防接种服务质量。继续推行严重精神障碍患者救治救助管理“1234”工作模式，加强社会心理服务体系建设。
〔责任领导：卢叶文、茅声禄；责任单位：疾控科、基妇科，各县（市、区）卫健局〕
（四）着力提升医疗服务和救治能力
1.提升急危重症医疗救治能力。
加快推进三级医院胸痛中心、卒中中心、创伤中心、危重孕产妇救治中心、危重新生儿救治中心和二级综合医院胸痛中心、卒中中心达标建设。鼓励符合条件的县级综合医院建立创伤中心，提升重点疾病救治效率。
〔责任领导：于修芹；责任单位：医政科，各县（市、区）卫健局〕
2.提升县级医院综合实力。
继续开展三级医院对口帮扶县级医院，持续推进县级医院综合能力尤其是急危重症服务能力建设。实施5个县级综合医院业务用房改造工程，推进5个福建省县级医院临床重点专科建设。提高县域六大中心基层辐射面和利用率，基层辐射率达85%以上。继续实施二级医院绩效考核，有序推进新一轮医院评审。
〔责任领导：于修芹；责任单位：医政科，各县（市、区）卫健局〕
3.提升基层医疗服务能力。
持续促进总医院（医联体）优质资源和人才下沉，培育和扶持部分具有一定规模和较强服务能力的乡镇卫生院、社区卫生服务中心开展重点学科建设。
〔责任领导：茅声禄；责任单位：基妇科，各县（市、区）卫健局〕
（五）持续推进健康三明建设
1.深入实施健康三明行动。
落实《“健康三明2030”行动规划》、《健康三明行动实施方案》要求，大力实施健康三明7项行动44项任务。积极拓展健康教育、预防保健、康复护理、健康管理等服务内容，普及健康科普常识，提升居民健康素养水平，形成有利于促进健康的生活方式、生态环境和社会环境。
〔责任领导：卢叶文；责任单位：爱卫办，各科室依据职责分工配合，各县（市、区）卫健局〕
2.完善“一老一小”健康服务。
加强老年健康服务体系建设，争取公立医疗机构开展养老服务取得新突破。加强社区医养结合工作，深化医养结合机构服务质量提升行动。增加婴幼儿照护普惠性托育服务供给，按照公建公营、公建民营、民办公助等形式，通过新建、改建、扩建等方法拓展婴幼儿照护服务。
〔责任领导：黄小平、何干晶；责任单位：老龄健康科、人口监测与宣传科、医政科、基妇科，各县（市、区）卫健局〕
3.巩固拓展健康扶贫成果。
健全防止因病致贫、因病返贫动态监测和帮扶机制，统筹抓好健康扶贫与乡村振兴相衔接，与健康三明、县域综合医改有机结合。
〔责任领导：茅声禄；责任单位：基妇科，各县（市、区）卫健局〕
4.健全多元化综合监管体系。
积极开展卫生健康监督机构规范化建设，持续开展“双随机、一公开”监管和医疗机构驻点监督工作。加强食品安全风险监测，推动区域职业病危害严重企业和非医放射性危害专项治理，加快完善职业病监测评估技术支撑体系建设。深化扫黑除恶专项斗争成果，加强行业领域监管和专项整治，实现常治长效。
〔责任领导：于修芹、黄小平；责任单位：政法监督科、医政科、疾控科，各县（市、区）卫健局〕
5.深入开展爱国卫生运动。
结合疫情防控，推进城乡环境卫生综合整治，倡导文明健康生活方式，促进预防控制重大疾病。继续创建省级卫生乡镇、卫生村（居），落实农村户用卫生厕所建设改造任务。逐条对照8项40条国家卫生城市复审指标，查找差距，补齐短板，确保在规定的时限内，高标准迎接全国爱卫办对我市2021年国家卫生城市的复查复审。
〔责任领导：卢叶文；责任单位：爱卫办，各县（市、区）卫健局〕
6.做好妇幼健康服务。
以妇幼保健机构绩效考核为抓手，加强各级妇幼保健机构内涵及综合医院妇科、产科、儿科等专科建设。巩固落实母婴安全五项制度，提高危急重症孕产妇、新生儿救治能力，守住母婴安全底线。扎实做好妇女“两癌”筛查、艾滋病、乙肝、梅毒母婴阻断等公共卫生服务项目。
〔责任领导：茅声禄；责任单位：基妇科，各县（市、区）卫健局〕
7.落实基本公共卫生服务。
做好慢性病患者及重点人群健康管理等基本公共卫生服务项目的提质扩面，巩固完善居民健康档案管理、预防接种、健康教育等现有基本公共卫生服务项目内容。
〔责任领导：茅声禄；责任单位：基妇科，各县（市、区）卫健局〕
（六）促进中医药事业发展
着手出台促进中医药传承创新发展若干措施，切实推动中医药传承精华、守正创新。抓好全国基层名老中医传承工作室、县域中医院能力提升、精品中医馆与蛇伤二级工作站等建设，完善中西医联合救治机制。强化中医药特色人才培养，建设高水平的中医疫病防治队伍。发挥中医药在疫病防控、疾病康复、健康促进方面的独特作用。
〔责任领导：何干晶；责任单位：中医科教科，各县（市、区）卫健局〕
（七）加快推进信息化建设
督促各总医院完成市农行出资县域平台项目建设。加快电子健康卡（码）“多码融合”项目建设。启动智慧医疗云平台（云胶片）项目建设，建设市级智慧医疗云平台。加强公共卫生信息建设，补齐妇幼保健、疾病预防、慢病管理、综合监督、职业健康等信息化短板。
〔责任领导：张清辉；责任单位：规财科（信息中心），各县（市、区）卫健局〕
（八）突出强化人才队伍建设
做好“3+1”医学人才培养，培养壮大医院院长、优秀学科带头人、优秀青年医师和乡村医生队伍。支持人才柔性引进，逐步与省内外知名专家建立联系，出台配套人才柔性引进政策，引进专家名医来明建立“专家工作室”，给予专家名医“师带徒”补助，带动本土化人才培养。加强高学历人才引进，鼓励各级医疗卫生健康单位走出去，参加各类医学院校招聘，加强人才政策宣传，引进一批高学历人才。创新县域内人才流动机制，推进“公益一类保障、公益二类管理”，实施“县聘乡用、乡管村用”，实现基层人才“引得进”“留得住”“用得好”。加大医学科教协同，组织实施卫生健康重大科研专项，继续改革医学教育电子学分，持续抓好定向医学人才培养，高质量做好各类医师规范化培训。
〔责任领导：于修芹、何干晶；责任单位：人事科、中医科教科、医政科、基妇科，各县（市、区）卫健局〕
（九）强化人口监测和研判
增强生育政策包容性，推动实现适度生育水平；落实好市10个部门联合下发的《关于进一步加强计划生育特殊家庭救助帮扶的实施意见》。
〔责任领导：何干晶；责任单位：人口监测与宣传科，各县（市、区）卫健局〕
（十）全面推进党的建设
1.突出政治建设。
深入贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，履行全面从严治党主体责任。落实意识形态工作责任制，加强宣传阵地和网站等平台建设管理。认真贯彻落实市委《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的若干措施》，巩固深化主题教育成效，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
〔责任领导：肖世宣、何干晶；责任单位：机关党办、人口监测与宣传科，各县（市、区）卫健局〕
2.建立党建与中心工作融合互促机制。
围绕巩固拓展提升 “三明实践”，聚焦全方位推动高质量发展超越，在全市卫健系统集中开展“再学习、再调研、再落实”活动。着力抓好基层党组织建设，深入开展党支部“达标创星”工作，深化“党建服务品牌”创建，推动党建与业务深度融合。
〔责任领导：肖世宣、何干晶；责任单位：机关党办，各县（市、区）卫健局〕
3.开展庆祝中国共产党成立100周年系列活动。
聚焦建党100周年，开展党史学习教育，用好红色教育资源，做好重大主题宣传，讲好三明老区苏区革命史，发好卫生健康声音。
〔责任领导：肖世宣、何干晶；责任单位：机关党办、人口监测与宣传科，各县（市、区）卫健局〕
4.加强医院党建工作。
贯彻落实中共中央办公厅《关于加强公立医院党的建设工作的意见》和福建省《实施办法》，加强对医院党建工作的指导，同步推动公立医院和民营医院党建工作，以党的建设引领医院各项工作。
〔责任领导：肖世宣、何干晶；责任单位：机关党办，各县（市、区）卫健局〕
5.持续推进党风廉政建设。
严格执行中央八项规定及其实施细则精神，紧盯“四风”问题，持续抓好形式主义、官僚主义突出问题整治。加强党风廉政教育，强化日常监督力度。深化运用监督执纪“四种形态”，注重抓早抓小，加大违法违纪典型案件通报力度，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
〔责任领导：肖世宣、陈和平、何干晶；责任单位：机关党办、机关纪委，各县（市、区）卫健局〕
（十一）深入推进行业行风整治
1.按照“管行业必须管行风”的工作要求，大力开展医疗不合理检查、医疗机构违法违规执业和非法行医等专项整治活动，进一步规范诊疗行为，规范医务人员服务，促进医疗行业健康发展，杜绝行业不正之风。
〔责任领导：于修芹、黄小平；责任单位：医政科、政法监督科，各县（市、区）卫健局〕
2.加强医德医风建设，严格落实医疗卫生行风建设“九不准”，创建“人民群众满意的医院”，推动建设无红包医院，落实关心关爱医务人员政策措施，打造风清气正的医疗卫生行业形象。
〔责任领导：于修芹；责任单位：医政科，各县（市、区）卫健局〕
三、相关工作重点任务分解
（一）为民办实事项目
1.提升卫生应急救援处置能力。
加强市、县级卫生应急队伍能力提升建设，保证卫生应急队伍装备建设和日常维护、更新，补齐基层卫生应急队伍快速处置与救援能力不足的短板，确保全市卫生应急队伍的快速反应和处置能力。
〔责任领导：茅声禄；责任单位：应急办，各县（市、区）卫健局〕
2.提升疾控机构实验室检测能力。
支持市属医疗机构建设1个生物安全二级（P2）负压实验室。
〔责任领导：卢叶文；责任单位：疾控科，市疾控中心〕
3.提升基本公共卫生服务能力。
2021年，将基本公共卫生服务项目政府补助标准，从2020年每人每年74元提高到每人每年79元，并逐级落实到位。
〔责任领导：茅声禄；责任单位：基妇科，各县（市、区）卫健局〕
4.拓展婴幼儿照护服务。
总结推广2020年婴幼儿照护服务试点工作经验，全市拟新建或改扩建3个婴幼儿照护服务机构，计划新增托位数300个。
〔责任领导：何干晶；责任单位：人口监测与宣传科，有关县（市、区）卫健局〕
（二）加强机关自身建设
1.提升精神文明创建水平。
以巩固省级文明单位创建成果为目标，坚持培育和践行社会主义核心价值观，深入实施公民道德建设工程，大力弘扬社会主义先进文化，扎实开展群众性精神文明创建活动，继续深化文明行业创建。
〔责任领导：
卢叶文、
何干晶；责任科室：机关党办、人口监测与宣传科〕
2.持续开展平安建设。
进一步深化“平安单位”“平安医院”建设，加强安全生产和易肇事肇祸
严重
精神
障碍
患者管理，不断消除平安隐患，有效防范化解各类风险，确保医疗安全、和谐稳定。
〔责任领导：于修芹、卢叶文、茅声禄、张清辉；责任科室：机关党办、医政科、疾控科、应急办〕
3.加强效能建设。
倡导马上就办、真抓实干的良好作风，加大督查督办力度，推动重大决策落到实处。加强年度发文、会议、督查检查的计划管理，进一步精简、规范文件、会议和督查检查。深入推进政务信息化，加强政府信息公开。落实保密工作责任制，做好信访工作。
〔责任领导：黄小平；责任科室：办公室〕
4.做好干部保健、重要会议与重大活动医疗卫生保障工作。
〔责任领导：于修芹；责任科室：保健办、医政科〕