标题：上合组织天津峰会上，习近平主席提出这一重大全球倡议
发布时间：2025-09-03 07:49
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202509/t20250903_2151787.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202509/2151787

正文：
新华社天津9月2日电
题：上合组织天津峰会上，习近平主席提出这一重大全球倡议
新华社记者 董雪、陆君钰、毛振华
“我愿提出全球治理倡议，同各国一道，推动构建更加公正合理的全球治理体系，携手迈向人类命运共同体。”
9月1日在天津举行的“上海合作组织+”会议上，面对与会的各国领导人和国际组织负责人，面对加速演进的世界百年未有之大变局，习近平主席提出这一重大全球倡议。
从全球需要什么样的发展理念、各国如何实现共同安全、不同文明之间应当如何相处，到构建什么样的全球治理体系、如何改革完善全球治理，作答这一系列时代之问，事关世界前途命运，事关各国人民根本福祉。
2021年提出全球发展倡议、2022年提出全球安全倡议、2023年提出全球文明倡议……习近平主席此次提出的全球治理倡议，是新时代中国向世界提供的又一重要公共产品，进一步丰富和发展了构建人类命运共同体的理论内涵和实施方略，为动荡不安的世界注入闪耀东方智慧的稳定力量。
四大全球倡议各有侧重、并行不悖，构成更加完备、系统的中国方案，为破解和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字提供哲学基础与现实路径，归根结底是破解“领导力赤字”。国际局势动荡加剧、乱象频出之际，世界渴望稳定性和方向感，迫切希望负责任的大国展现领导力、提供确定性。
站在历史的节点，总有引人深思的回眸和远望。
今年适逢世界反法西斯战争胜利80周年。80年前，诞生于二战硝烟中的联合国，开创了全球治理的崭新实践。80年来，国际力量对比深刻演变，现有全球治理体系中存在不公正不合理的安排，全球南方代表性不足、联合国权威遭到侵蚀、有效性不足等治理体系中的短板亟待完善。
全球治理在国际体系建立和完善过程中产生，也必然在国际体系的演进和变革中发展。
“当今世界发生的各种对抗和不公，不是因为联合国宪章宗旨和原则过时了，而恰恰是由于这些宗旨和原则未能得到有效履行。”习近平主席曾深刻指出。
越是困难时刻，越要秉持和平共处的初心，坚定合作共赢的信心，坚持在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。
本着对人类命运的深切关怀，习近平主席提出的全球治理倡议，为全球治理体系改革完善给出饱含东方智慧的中国答案，明确携手前行的清晰路径——
“奉行主权平等”是首要前提：坚持各国无论大小、强弱、贫富，都在全球治理中平等参与、平等决策、平等受益。推进国际关系民主化，提升发展中国家的代表性和发言权。
“遵守国际法治”是根本保障：全面、充分、完整遵守联合国宪章宗旨和原则等公认的国际关系基本准则，确保国际法和国际规则平等统一适用，不搞“双标”，不将少数国家的“家规”强加于人。
“践行多边主义”是基本路径：坚持共商共建共享的全球治理观，加强团结协作，反对单边主义，坚定维护联合国地位和权威，切实发挥联合国在全球治理中不可替代的重要作用。
“倡导以人为本”是价值取向：改革完善全球治理体系，保障各国人民共同参与全球治理、共享全球治理成果，更好应对人类社会面临的共同挑战，更好弥合南北发展鸿沟，更好维护世界各国共同利益。
“注重行动导向”是重要原则：坚持系统谋划、整体推进，统筹协调全球行动，充分调动各方资源，打造更多可视成果，以务实合作避免治理滞后和碎片化。
提出全球治理倡议，不是推倒重来，也不是另起炉灶，而是创新完善，目的是为了推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，更好造福各国人民。
2015年，习近平主席就以深邃的战略眼光，创造性提出“共商共建共享的全球治理理念”，为全球治理体系变革阐明基本原则、指明前进方向，凝聚各方共识。
“坚持与时俱进，打造公正合理的治理模式”“努力使全球治理体制更加平衡地反映大多数国家意愿和利益”“世界上的事要由各国商量着办，不能允许谁的‘胳膊粗’就听谁的”……
在联合国讲坛、世界经济论坛、金砖国家领导人会晤，在中央政治局集体学习、和平共处五项原则发表70周年纪念大会……习近平主席在多个国内外重大场合深入阐释中国的全球治理观，赢得国际社会广泛共鸣。
秉持真实亲诚理念推进南南合作，推动实现金砖国家历史性扩员，同非洲携手推进现代化“十大伙伴行动”，同拉美启动“五大工程”，同阿拉伯国家构建“五大合作格局”，同太平洋岛国建设六大合作平台……
纵使国际形势风云变幻，习近平主席引领新时代中国始终坚定捍卫以联合国为核心的国际体系，推进一项项重大实践举措，一以贯之做全球治理变革进程的参与者、推动者、引领者。
作为世界最大区域组织，上海合作组织在全球治理体系建设和改革中持续作出重要贡献。
在上海合作组织天津峰会上，习近平主席指出，“上海合作组织要发挥引领作用，当好践行全球治理倡议的表率”，强调上合组织要为维护世界和平稳定贡献“上合力量”，为推动全球开放合作展现“上合担当”，为弘扬全人类共同价值作出“上合示范”，为捍卫国际公平正义采取“上合行动”。
完善全球治理，更需要汇聚来自全球五洲四海的最广泛的智慧和力量。
“再过两天，中方将在北京隆重举行纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动，很多同事都将出席。中方愿同各方一道，勇担大义、笃行大道，弘扬正确二战史观，坚定维护二战胜利成果，让推进全球治理体系变革、推动构建人类命运共同体的成果更多更好造福全人类！”会上，习近平主席的宣示感召人心。
执大象，天下往。
全球治理倡议开启新的出发。人类社会同舟共济的大船，向着构建人类命运共同体的光明未来破浪前进，是世界的共同期待，也是历史的必然趋向。