标题：传承红色基因 培育时代新人——我市深挖特色资源推动研学实践教育走深走实
发布时间：2022-10-09 09:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202210/t20221009_1835624.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202210/1835624

正文：
“今天真是收获很多，学习了先辈的事迹，也更加体会到现在的幸福生活来之不易。”国庆长假，沙县区金沙小学学生吴芊语和小伙伴们来到中共沙县特别支部旧址——夏茂文昌宫研学，对家乡这段红色历史有了更深刻的认识。
研学旅行是落实立德树人根本任务、培养时代新人的重要环节，是学校教育和校外教育衔接的创新形式，是综合实践育人的有效途径。
作为革命老区，三明有着丰富的红色文化资源，2017年以来，我市深挖红色文化资源，积极做优做强品牌，厚植红色基因，今年被省教育厅确定为省级“红色资源研学实践教育创新区”，就在9月份，市综合实践学校获2022年中央专项彩票公益金中小学生校外研学实践活动项目资金支持。
近年来，我市创新研学实践活动机制，在全省率先联合8部门下发《三明市关于推进中小学生研学旅行的实施意见》，率先会同市文旅局共同研究制定了市级研学旅行示范基地标准，评选市级研学基地，先行先试探索研学实践教育模式，创设立德树人大课堂，以实践育人为载体推动新时代教育改革发展。
挖掘地方特色 探索育人新路
重走红军路、参观中央苏区建宁保卫战纪念馆、无线电体验馆、将军殿指挥部旧址、将军殿阻击战遗址……9月22日，建宁县230多名学生到黄坊乡将上村开展红色研学旅行，接受爱国主义教育和革命传统教育。
历史是最好的教科书，同学们相互交流，畅谈感悟，对苏区精神有了更深切的理解，纷纷表示要坚定理想信仰，自觉将红色精神融入血脉、植入灵魂。
红色是三明的底色。三明全域都是原中央苏区范围，是中央主力红军长征出发地之一，毛泽东、朱德、周恩来、彭德怀等老一辈无产阶级革命家在这里留下了光辉足迹。我市积极挖掘红色资源，以红色基因厚植中小学研学实践教育，设立一批红色研学基地，推出一批红色研学主题线路，开发一批红色研学课程，把红色基因融入实践育人课堂。
协同育人，将红色研学活动融入思政课堂。市教育系统在红色研学实践活动中加入党史知识学习、红色故事宣讲、红色诗词诵读、红色劳动体验等内容，并编制《三明红色文化读本》，分发到各级各类学校循环使用，将思政小课堂与社会大课堂有机结合，弘扬老区精神，赓续红色血脉。
立足本地特色，打造行走课堂。目前，我市创建国家级研学基地3个，省级研学基地（营地）16个，评选市级研学基地81个，其中红色资源类研学基地22个。全市编制红色文化、美丽乡村、古民居、绿色生态等研学主题线路120余条，逐步形成布局合理、互联互通的研学旅行网络。5年来，全市414所学校22万名学生开展研学活动3200场，实现所有县（市、区）开展研学活动全覆盖。
同时，市教育系统积极走访协调，联合博物馆、展览馆、大型企业、知名院校等，推进资源共享和区域合作，为学校开展研学实践提供线路、交通、门票等方面便利与优惠。目前，学生参加研学活动的景点景区门票下浮50%以上。
今年暑假，来自福州的100余名高中学生来到建宁中央苏区反“围剿”纪念园，感受红色建宁的历史底蕴。
学生们追寻红色足迹，重温峥嵘岁月，纷纷表示要铭记革命先烈的英勇牺牲，传承红色基因，在未来的学习和生活中要保持不怕困难、自立自强、锐意进取的学习品质和生活态度。
据不完全统计，暑假期间我市共接待省内外研学旅行的学生2万余人次。红色文化、绿色生态等主题受到省内外学生的欢迎。
将研学旅行作为理想信念教育、革命传统教育、家国情怀教育的重要载体。市综合实践学校根据小学、初中、高中不同学段的研学旅行目标，有针对性地打造“风展红旗如画·三明红色之旅”“中国绿都 最氧三明·三明绿色之旅”“三明万寿岩·闽人源之旅”等精品研学线路10条，每条线路配套相应研学课程。
将研学实践活动与综合实践教学、劳动实践教育相融合。我市各地结合红色文化、绿色生态，挖掘客家文化、闽学文化、农耕文化，以及国家历史文化名镇（村）、非物质文化遗产、国家地理标志、地方特色等，形成各具特色的研学体验项目，进一步提升了学生爱国爱乡情感。
推动研学实践走深走实
6月28日至7月1日，我市中小学生劳动与研学实践教育培训班开班，通过专题讲座、交流研讨、研学体验等方式，交流研学实践教育工作经验，切实加强教师提炼研学课题、设计劳动实践活动与研学手册的实操能力。据悉，这样的市级培训每年至少要开展一次。
结合三明红色文化、客家文化和自然资源、非物质文化遗产丰富的特点，近年来，我市立项《三明市红色旅游专题研究》等24个市级研学专项课题，由专业大中小学教师牵头，研究成果已应用于学生研学实践活动开展。
我市加强对研学实践教育基地的动态管理，严把进口关，实行退出机制，整改存在问题，规范研学线路，完善研学课程。如今，我市推出的研学活动更加注重学生的参与感、动手性、实践性，打造“研中有学、学中有研”的校外课堂，让学生们“研有所思、学有所获、旅有所感、行有所悟”。
尤溪县第一中学文公分校近日组织学生走进泰宁县寨下大峡谷，通过研学让学生们直观感受与具体体验丹霞红层及其他丰富的地质遗迹，了解大峡谷形成原因、过程和地位。在泰宁县大田乡，学生们参观少年红军展览馆、苏区少年先锋队主题展厅、革命烈士纪念园等青少年红色教育基地，进一步了解少年红军在大田苏区诞生战斗的事迹，激发同学们的爱国热情。
学校相关负责人表示，开展研学旅行，走进广阔天地，可以让孩子增长见识，在实践中学习到更多知识，是教育的“活课堂”。
近年来，我市还加强与闽西南协同发展区学生合作，积极主办并参与龙岩、厦门、泉州等地的学生研学实践活动，展现我市丰富的研学资源和研学实践教育成果，深化闽西南五市研学资源合作共享。
“读万卷书，行万里路。”市教育系统相关负责人表示，我市将进一步完善研学实践基地，打造区域精品研学线路，深化沪明研学合作等区域研学实践合作，全面提升全市研学实践教育水平，为市内外广大学子提供了优质的研学实践教育保障。（吴文凯 许 琰）