标题：我市持续推动“四领一促”工作综述
发布时间：2026-02-24 08:50
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作进展
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shtzszxdtdslycgz/gzjz/202602/t20260224_2190927.htm
本地目录：zw/ztzl/shtzszxdtdslycgz/gzjz/202602/2190927

正文：
在三明中关村科技园，以航空航天、高端装备为代表的特色产业已形成产业集群。 （林文斌 摄）
孟春时节，闽山叠翠，闽水漾波。在三明这片红色热土上，发展热潮奔涌向前，奋进图景次第铺展：寻红色足迹，初心如磐薪火传；看产业蝶变，提质增效势如虹；赏青山绿水，生态画卷入眼来；听百姓心声，幸福欢歌满山城……
牢记习近平总书记的深情厚望与殷切嘱托，全市上下深入开展“三争”行动、持续推动“四领一促”工作，以时不我待的紧迫感、真抓实干的硬作风，在革命老区高质量发展示范区建设的赛道上砥砺前行、奋勇争先，激荡起一曲曲踔厉奋发的昂扬旋律。
红色领航——凝心聚力明方向
红色，是三明最鲜明的城市底色；红色基因，是三明最深沉的精神根脉。作为毛主席诗赞“风展红旗如画”的红色沃土、中央红军长征的重要出发地，这片土地孕育的红色精神，早已成为三明高质量发展的思想旗帜和力量源泉。
我市始终以红色领航把准发展方向，深挖红色资源内涵，厚植红色文化底蕴，让红色基因融入发展肌理，成为凝聚人心、推动发展的不竭动力。
红色铸魂连血脉，山海相拥促相知。作为党的诞生地、初心始发地和伟大建党精神孕育地，上海与三明两地红色文化交相辉映、厚重辉煌。紧抓沪明对口合作重大机遇，我市以红色文化为纽带，深化两地交流协作，泰宁锦江国际度假酒店建成营业、沪明研学旅游大本营等项目相继投用，让红色情谊成为区域合作的坚实桥梁。
去年12月20日，沪明青少年音乐会在我市举行。音乐会沿着历史脉络徐徐展开，通过情景讲演串联起《根之脉·红色传承》《情之桥·山海和鸣》《梦之远·青春远航》三个篇章。沪明两地青少年的生动演绎，表达了对革命先辈的崇高敬仰，展现了沪明两地的深厚情谊。
同时，我市还精心打造红色精品旅游路线、特色研学基地，持续擦亮“风展红旗 如画三明”城市品牌，让红色故事活起来、红色文化火起来。
眼下，大田县正加快“第二集美学村”东入口提升改造工程建设，进一步完善周边设施，助力打响“第二集美学村”历史文化品牌。近年来，大田县持续推进“第二集美学村”等红色旧址的保护与利用工作，将红色旧址修缮与历史文化街区建设有机结合，打造更具吸引力的旅游目的地与爱国主义教育基地。
红色领航，方向越明、合力越强。从沪明红色文化领域交流合作持续推进，到各类红色宣讲、文艺创作遍地开花，红色精神早已转化为全市上下干事创业的实际行动，更让红色基因在赓续传承中焕发新的时代光芒，凝聚起万众一心、勇毅前行的磅礴力量。
生态领向——厚植底色筑优势
“青山绿水是无价之宝。”这句殷殷嘱托，早已深深镌刻在三明人民心中，成为矢志不渝的发展遵循。
作为习近平生态文明思想的重要孕育地和实践地，三明以生态领向厚植发展底色，坚持在发展中保护、在保护中发展，持续打好污染防治攻坚战，扎实推进生态保护修复，着力拓宽“两山”转化通道，让绿色成为三明高质量发展的最亮标识。
作为东溪干流三大支流之一，富口溪是沙县区富口镇百姓的“母亲河”。当地创新推行“晒水、议水、评水”工作机制，构建起水生态环境保护立体防线，推动富口镇域内27公里河道实现“河畅、水清、岸绿、景美”的治理目标。
富口溪的美丽蝶变，是我市守护青山绿水的生动实践。全市上下牢固树立“像保护眼睛一样保护生态环境”的理念，努力当好生态文明建设的“优等生”，交出了一份亮眼的“绿色成绩单”：2025年，市区空气优良天数比例全省第一，6个县空气质量跻身全省前十、数量全省第一；小流域断面水质全优，10个县实现全域优质水；首次跻身生活垃圾分类全国第一档成效显著城市，生态环境群众满意度位居全省前列；新改建市区排涝站4座，完成海绵城市项目50个，市区新增可透水地面55万平方米，生态保护与治理持续加力，生态环境韧性不断增强，生态屏障更加牢固。天更蓝、水更清、地更绿的生态美景，在三明随处可见。
依托得天独厚的生态资源，我市大力培育文旅康养、休闲农业、绿色制造等新业态，推动生态产业化、产业生态化，让生态优势持续转化为发展优势，将绿色经济打造成为重要的增长极。
走进将乐县高唐镇常口村的金溪河畔，河面上随处可见来自全国各地运动员的训练身影。清澈的河水、专业的赛道、飞驰的皮划艇与奋力挥桨的运动员，构成了一幅动静相宜的山水画卷。
将乐县坚持将生态治理与体育事业发展深度融合，建设水上运动中心、训练基地、观光栈道等配套设施。如今，金溪不仅是碧波荡漾的生态航道，更是举办过蹼泳世界杯、全国水球锦标赛等赛事的“黄金赛道”。无独有偶，在南口镇蛟湖村研学基地，皮划艇、桨板等水上项目也成为游客能轻松体验的项目。“体育+旅游”的发展模式，有效带动了餐饮、民宿等业态发展。
产业领跑——提质增效强根基
产业兴则经济兴，产业强则城市强。
作为福建省的老工业基地，我市锚定新型工业化发展方向，一手推动传统产业“智改数转”提档升级，一手加快新兴产业培育壮大提质增效，着力构建“454”现代化产业体系，让产业发展的根基更实、动能更足、质量更高，全力推动“老树发新枝”。
近年来，明溪县瞄准氟新材料与生物医药两大核心产业，以“双链并行”激活发展新动能，推动县域经济跑出高质量发展“加速度”。而作为氟新材料产业龙头，海斯福公司不仅牵头完善产业链布局，更实现核心技术突破——为世界首台550千伏环保气体绝缘输电管道提供核心介质，带动上下游企业协同发展。
科技赋能，为产业领跑注入了核心动力。我市组建氟新材料、现代种业、生物医药、竹木4个院士领衔的产业链特聘专家团，同济大学、黄河实验室、崖州湾国家实验室等科创平台相继落地，为产业发展装上“最强大脑”。三钢闽光入选全国首批卓越级智能工厂，中机总院海西分院连续4年斩获国内首台（套）重大技术装备认定，企业创新能力持续跃升。创新动能澎湃激荡，推动了产业发展的科技含量不断提升。
要激活产业发展潜力，链式发展、园区赋能，让产业集聚效应持续释放至关重要。我市出台28条措施支持县域重点产业链发展，举办超百场“四链”融合对接活动，氟新材料等战略性新兴产业保持两位数增长。
1月18日，三明高新区沪明临港产业园科技创新中心内，施工人员正在进行智慧展厅内部骨架安装。这个总面积400平方米的智慧展厅将运用数字互动技术，动态呈现沪明对口合作成果及产业规划。
该中心总占地50亩，由5幢改造厂房、1幢办公楼、1幢新建通用研发楼构成，将着力打造集科技研发、孵化、中试到生产于一体的综合性生产承载平台。
为了破解园区小、散、弱问题，我市持续深化“标准地”改革，处置盘活低效土地，园区主导产业占比提升至87%，三明高新区、经开区跻身全省开发区综合评价前三十，6个化工园区全部通过省级复核认定。园区成为项目建设、产业集聚的主战场。
改革领先——勇破坚冰激活力
改革是推动发展的根本动力，创新是破解难题的关键密钥。
近年来，我市以改革领先为突破口，持续深化林改、医改等特色改革，着力拓展教育、绿色金融、养老服务等重点领域改革，以敢闯敢试的勇气、善作善成的智慧，不断破解发展堵点、民生痛点，让群众共享改革红利。
作为全国医改的“排头兵”，我市持续深化医改扩面提质，组建市医改研究会、市中医院，三明医改展览厅建成投用，发布《三明医改百问》《三明医改十年实践》，中医“治未病”实现县域全覆盖，并成功获批“四大慢病”国家科技重大专项。我市入选了首批医保综合价值评价试点城市，公立医院改革与高质量发展示范项目获国家部委绩效评价优秀。医改的迭代升级，用实实在在的改革成效守护着群众的健康福祉，让民生温度持续攀升。
去年11月5日，系统梳理三明集体林权制度改革历程的《三明林改模式研究》成果正式发布，以翔实史料与鲜活案例，全景展现了我市在生态保护与民生改善协同共进的改革实践，为全国林改提供“三明答案”。
作为全国集体林权制度改革的重要策源地，我市围绕“山要怎么分、树要怎么砍、钱从哪里来、单家独户怎么办”的“林改四问”持续探索实践。2025年，新增11家两山生态产品交易公司，福建沙县农村产权交易中心交易额突破69亿元；4项经验被国家部委推广，林票改革列入全省“一市一试点”，林票2.0获评全省金融创新一类项目，市本级和沙县、永安、宁化入选省首批森林“四库”联动试点，国家林草局赋予三明 6 条先行先试政策。林改的“三明实践”，让绿水青山源源不断转化为金山银山，让林农的“生态碗”端得更稳、“生态饭”吃得更香。
此外，我市还多点突破，促进改革活力全面迸发。教改深化拓展，专门教育、总校制工作经验分别在全国、全省交流，5所学校获评全国科学教育实验校，三元、清流获评全国义务教育优质均衡发展县（区），教育公平与质量持续提升；绿色金融改革走深走实，生物多样性金融、转型金融标准试用在三明落地，全市绿色贷款余额417.5亿元、增长31.6%，金融活水精准浇灌绿色发展；养老服务改革先行先试，“五联五保”居家养老服务模式入选全国案例，全国基本养老服务综合平台试点有序推进，养老服务保障能力持续增强。一项项改革举措落地见效，一个个创新实践开花结果，让改革成为三明高质量发展的强大引擎，为发展注入源源不断的新活力。
风起潮涌正当时，奋楫争先再出发。站在新的发展起点上，三明将以更加奋发有为的精神状态、更加求真务实的工作作风，在革命老区高质量发展示范区建设的征程上勇毅前行，把习近平总书记的殷殷嘱托转化为感恩奋进的生动实践，向时代和人民交上一份优异的答卷！（章 龙）