标题：全市领导干部会议召开 宣布省委决定——李春同志任三明市委书记 陈岳峰同志任三明市委委员、常委、副书记
发布时间：2024-11-27 09:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202411/t20241127_2081321.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202411/2081321

正文：
11月26日，全市领导干部会议召开。省委常委、组织部部长苗延红到会讲话，李兴湖同志主持会议，省委组织部分管日常工作的副部长冀萌新宣读省委决定。
省委决定，李春同志任三明市委书记，李兴湖同志不再担任三明市委书记、常委、委员职务，陈岳峰同志任三明市委委员、常委、副书记。
苗延红指出，这次人事调整，是省委从全省工作大局出发，着眼于加强三明市领导班子建设，在听取各方面意见的基础上，经过通盘考虑、反复酝酿、慎重研究，并征求省委委员意见之后作出的决定。近年来，三明市按照中央部署和省委要求，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，加快推进革命老区高质量发展示范区建设，各项工作取得了新进展新成效。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是三明市历届领导班子接续努力、广大干部群众团结奋斗的结果。
苗延红希望，全市领导干部要把思想和行动统一到省委的决定精神上来，带头讲政治、顾大局、守纪律，自觉维护全市团结、和谐、稳定的良好局面，保持经济社会持续健康发展。
苗延红要求，三明市要以这次人事调整为契机，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神，深化拓展“三争”行动，加快推进老区苏区全面振兴、高质量发展。要旗帜鲜明讲政治，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，严明政治纪律和政治规矩，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要坚定不移抓改革，在产业转型升级、生态文明建设、重点领域改革、对外开放合作上持续发力，激发三明革命老区振兴发展新动能。要千方百计惠民生，统筹城乡融合发展，提升民生保障水平，维护社会和谐稳定，让老区人民有更多获得感、幸福感、安全感。要一以贯之强党建，树牢造福人民的政绩观，全面增强党组织政治功能和组织功能，驰而不息正风肃纪，以高质量党建引领保障高质量发展。苗延红强调，临近年终岁首，全市上下要统筹安排好各项工作，持续扬优势、补短板、强攻坚，确保完成全年目标任务；同时，要提前谋划好明年的发展思路和举措，确保各项事业压茬推进、见到实效。
李兴湖表示，完全拥护、坚决服从省委决定。他说，在三明工作的日子，收获很多、情谊很长，是我人生中非常宝贵的一段岁月。一年多来，全市干部群众牢记习近平总书记殷殷嘱托，按照省委深化拓展“三争”行动部署要求，立足三明独特资源和优势，创新推动“四领一促”工作，三明老工业基地焕发出新活力，经济持续健康发展，医改、林改、精神文明建设等特色改革保持全国领先，“风展红旗 如画三明”城市品牌更加深入人心，一系列重大活动成功举办，一批重点项目落地开花，三明革命老区高质量发展示范区建设取得了新成效。李兴湖说，热情的红土地，美丽的绿青山，敦厚的三明人，将永远牵动着我的心。当前三明仍处于爬坡过坎、迭代升级的关键时刻，需要以更强的战略定力，付出更多的努力、更大的耐心。期待在以李春同志为班长的市委带领下，全市上下齐心协力、接续奋进，把三明建设得更好。衷心感谢省委的信任，感谢三明广大干部群众的支持，真诚祝福三明的明天越来越美好！
李春表示，完全拥护、坚决服从省委决定，衷心感谢组织的培养和信任，感谢全市干部群众的支持和帮助。她说，接过发展的“接力棒”，深感责任重大、使命光荣，一定倍加珍惜服务三明的机会，一任接着一任干，全力以赴把三明革命老区建设得更好。在今后的工作中，我将坚持把政治建设摆在首位，牢记习近平总书记重要嘱托，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进；坚持把团结干事落在实处，充分发挥市委统揽全局、协调各方作用，为三明各项事业发展凝聚强大合力；坚持把加快发展扛在肩上，抢抓政策机遇、聚力改革破题、发挥特色优势，奋力推动三明革命老区高质量发展示范区建设取得新实效；坚持把人民群众装在心里，用心用情用力办好民生实事，推动改革发展成果更多更公平惠及全体三明人民；坚持把管党治党抓在手上，严格履行管党治党第一责任人责任，切实抓好班子、带好队伍、管好家人，持续营造风清气正的良好政治生态。
陈岳峰表示，完全拥护、坚决服从省委决定，衷心感谢组织的信任和培养。他说，从今天起，我就是三明人了，将倍加珍惜三明当前难得的发展机遇，“实”字托底，“干”字当头，在省委、省政府坚强领导下，在以李春同志为班长的市委带领下，始终旗帜鲜明讲政治，学深悟透笃行习近平总书记来闽考察重要讲话精神和对三明工作的重要指示精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；始终凝心聚力促发展，坚持稳中求进，坚持系统观念，扭住目标不放松，一任接着一任干，奋力推进三明革命老区高质量发展示范区建设；始终牢记宗旨惠民生，坚持以人民为中心的发展思想，持续保障和改善民生，不断增强老区苏区群众获得感、幸福感、安全感；始终廉洁自律守底线，严守政治纪律
和
政治规矩
，自觉接受监督，纵深推进政府系统全面从严治党。
市委委员、候补委员，不是市委委员、候补委员的现职厅级领导干部，担任过正厅级职务的老同志，各县（市、区）党政主要负责同志，市委工作机关、市政府工作部门和部分群团组织主要负责同志等参加会议。