标题：在赓续传承中推动文化进步——习近平文化思想的生动实践系列述评之一
发布时间：2025-10-09 07:13
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202510/t20251009_2160148.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202510/2160148

正文：
新华社北京10月8日电
题：在赓续传承中推动文化进步——习近平文化思想的生动实践系列述评之一
新华社记者周玮、杨湛菲
五千年弦歌不辍，文明长河浩浩汤汤；百余载风云激荡，民族复兴势不可挡。
新时代新征程，如何在五千多年中华文明基础上推动文明更新、创造人类文明新形态？如何在中华民族伟大复兴的历史大潮中实现文明复兴、文化进步？
2023年10月，习近平文化思想在全国宣传思想文化工作会议上正式提出。在习近平文化思想指引下，中国共产党带领中国人民坚定历史自信、文化自信，坚持“两个结合”，在赓续历史文脉中推进文化创造，在传承中华文明中推动文化进步，赋予中华民族伟大复兴更为深刻的文化内涵和更为宽广的文明维度，凝聚起更为强大的中国精神、中国价值、中国力量。
厚植民族复兴的文化根基
2025年5月，习近平总书记到河南洛阳龙门石窟考察。伊水之畔，总书记凝望历史，远眺未来：“要把这些中华文化瑰宝保护好、传承好、传播好。”
从六尺巷到白马寺，从肇兴侗寨到丽江古城，在宝鸡青铜器博物院镇院之宝何尊前驻足凝思，在孝感云梦县博物馆参观出土秦汉简牍展……习近平总书记的文化足迹遍布大江南北，用脚步丈量文明，用思想贯通古今，厚植从“何以中国”到“何以复兴”的文化根基。
“从五千多年中华文明的传承中一路走来，‘中国’二字镌刻在‘何尊’底部，更铭刻在每个华夏儿女心中。”习近平总书记在2025年新年贺词中深情回望。
文化自信从久远历史中来。中华文明以其突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性屹立于世，任凭世事变迁，这条文明的长河始终奔腾不息。
正如习近平总书记指出，中华文明历经数千年而绵延不绝、迭遭忧患而经久不衰，这是人类文明的奇迹，也是我们自信的底气。
“北京中轴线”列入《世界遗产名录》，历史风貌生动再现，人居环境和城市风貌不断改善，市民的获得感和幸福感不断提升；“春节”申遗成功，中国年成为“世界年”，人们深切体会到中华民族的文化认同、爱国主义的精神纽带推动中华儿女凝聚成紧密团结的强大共同体……
在中华文脉赓续传承中，中华民族的文化主体性更加鲜明，不断唤醒文化自觉、塑造文化自信、锻造文化自立、铸就文化自强，进而化为守护文明的坚定行动。
“十四五”时期，我国文物资源家底基本摸清，第四次全国文物普查取得重要阶段性成果，新发现文物数量超过13万处；中华文明探源工程提出文明定义和认定进入文明社会的中国方案，为世界文明起源研究作出原创性贡献。
在延续民族文化血脉中开拓前进，国家和民族发展的文化根基更加深厚、更加牢固。
“实现中华民族伟大复兴是前无古人的伟大事业。憧憬和挑战，都激发我们只争朝夕、永不懈怠的奋斗精神。”习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立76周年招待会上的重要讲话振奋人心。
今天，中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神。
激荡文明进步的创新活力
2025年国庆中秋假期，人们游历山河，在双节同辉中共逐心中的“诗和远方”……流动的美好生活图景里，洋溢着独特的“中国风”“文化味”，生动展现中华文化在传承创新中迸发的蓬勃生机。
绵延千百年的习俗在“日用而不觉”间与时俱进，饱含民族精气神的文化“润物细无声”地与人们的生产生活相结合，生动彰显“第二个结合”的实践伟力。
从乡村振兴战略描绘传统村落“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的新时代图景，到中央城市工作会议将“着力建设崇德向善的文明城市”作为城市工作七个方面重点任务之一……历史被贯通、基因被激活，时光长河积淀的文明智慧涌动着全新力量，融汇于中国式现代化的壮阔图景。
放眼神州，“从中华大地长出来的”中国式现代化，在波澜壮阔的时代长卷中升腾起恢弘气象，不断塑造并丰富着人类文明新形态。
全民族文化创新创造活力持续迸发——
博物馆成“新顶流”，2024年全国博物馆吸引14.9亿人次游客“打卡”；“考古热”“非遗热”“红色旅游热”百花齐放，“国风”“国潮”万紫千红；“文旅+百业”“百业+文旅”融合发展，文化赋能经济社会高质量发展……
神州大地铺展活力满满的奋斗图景——
“北斗”指路、“墨子”传信、“嫦娥”揽月，一个个国之重器承载着现代科技与大国文明的诗意“相遇”；“Z世代”在创业路上跑出加速度，大国工匠托举起制造强国的坚实底座，匠心闪耀、薪火永续……
中国精神、中国价值、中国力量不断彰显——
以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，拓宽中华文明的精神航道；将中华优秀传统文化内涵创造性凝结于社会主义核心价值观中，推动形成崇德向善、奋发向上的社会风尚；以浓郁的文化味、炽热的中华情、浩然的民族魂铸牢中华民族共同体意识……
中华文明创新创造的洪流，澎湃着中国式现代化的壮阔浪潮，奔向民族复兴的光明未来。
更好担负起新的文化使命
“担负起新的文化使命”“创造属于我们这个时代的新文化”，新时代新征程上，习近平总书记的号召激荡时代回响，为中华民族伟大复兴标示文化坐标、锚定文明航向。
深入践行习近平文化思想，就是要勇担新使命、谱写新篇章，把强国建设、民族复兴伟业不断推向前进。
2025年5月18日凌晨，伴随着飞机落地北京首都国际机场，漂泊海外79年的国宝——子弹库帛书《五行令》《攻守占》终于回家！
“十四五”时期，35批次537件/套流失文物艺术品回归祖国。国宝的盛世回归，更激励我们自立自强。
今天，文化自信正不断融入全民族的精神气质与文化品格，在潜移默化中指引我们立自力更生的志气、硬自强不息的骨气、长独立自主的底气，坚定不移走好自己的路，集中精力办好自己的事。
人工智能“解码”三星堆遗址出土的文物残片，实现完整拼合；基于深度学习的系统缀合殷墟甲骨碎片，让甲骨“开口说话”……2025北京文化论坛上，文化与科技的“双向奔赴”为文化资源优势转化为文化发展优势写下生动注脚。
文化动能借助科技杠杆不断释放，日益成为国家软实力跃升的强劲推力。美国外交学者网站刊文，以《黑神话：悟空》等为例指出，中国正在通过电子游戏以及融合时尚、网红和生活方式来提升软实力。
文明既是历史创造的积累，也是现实创新的土壤。唯有以守正创新的正气和锐气，在对中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展中实现面向未来的创造，才能不断铸就中华文化新辉煌。
2024年11月，在法国吉美国立亚洲艺术博物馆，“中国·唐——一个多元开放的朝代（7至10世纪）”展览上一件件充满东方古韵的展品，令海外观众赞叹“美妙又壮观”。
展览开幕之际，中法两国元首分别题写了序言。习近平总书记在序言中深刻指出，“我们要从历史文化中探寻启迪，深化人文领域交流互鉴和文化遗产保护合作，各美其美，美美与共”。
“各美其美，美美与共”，展现出中国共产党人开放包容的胸襟格局，诠释了平等、互鉴、对话、包容的文明观。
实践证明，开放包容是文明发展的命脉所系和动力之源。唯有坚定不移地拆除壁垒、拥抱世界、互学互鉴，让发展的要素在开放包容的环境中自由流动、碰撞融合，才能持续激发文明的创造力和发展活力，引领人类文明不断进步、迈向更美好的未来。
在习近平文化思想指引下，让我们以一往无前的奋斗姿态更好担负起新的文化使命，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步！