标题：开门督导抓落实 同题共答促发展——第二批主题教育省委第四巡回督导组在明工作侧记
发布时间：2024-01-15 08:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202401/t20240115_1994245.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202401/1994245

正文：
明溪县盖洋镇常坪村集体经济发展怎么抓？沙县区如何践行“三个还要”重要要求推动沙县小吃做大做强？清流县深化城乡建设“微改造、大提升”共建活动成效怎么样？泰宁县古城保护利用工作可有新突破？一项项经基层调研而来的使命之问、发展之问、民生之问，备受省委第四巡回督导组负责同志的关注。
“主题教育越是到了基层，越要突出一个‘实’字。要把‘实’的要求贯穿全过程，下大气力务实功、出实招、求实效，让人民群众感受到真真切切的获得感。”省委第四巡回督导组负责同志表示。
第二批主题教育开展以来，省委第四巡回督导组牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，把督导工作寓于服务之中，准确把握职能定位，切实履行工作职责，突出严督实导、以导带督，一体督导推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制，确保了三明市主题教育始终高站位谋划、高标准推进、高质量落实，取得了同学共悟、同题共答、同向发力的良好效果。全市135个县处级以上领导班子、7424个基层党组织、16.64万名党员，全面学起来、做起来、查起来、改起来，受到了一次理论大学习、思想大武装、党性大淬炼、精神大洗礼，干事创业的精气神得到明显提振。
立稳高站位　政治督导出成效
“开展好主题教育是一项政治任务、一种政治历练、一次政治考验。”全省主题教育培训会召开当天，省委第四巡回督导组即与三明市委沟通对接，加强统筹谋划，全面对标落实，以早谋划、快行动促开好局、起好步。
传达学习习近平总书记重要讲话重要指示精神，学习贯彻中央及省委有关会议精神，听取主题教育工作情况汇报，提出具体指导建议……省委第四巡回督导组坚决扛起主题教育督导的政治责任，与三明市一起谋划研究、共同组织推进，确保把党中央决策部署与省委工作要求传达到位、贯彻到位，做到到位不越位、指导不包办。
打铁还需自身硬。省委第四巡回督导组坚持把加强理论学习摆在督导工作的突出位置，贯穿主题教育始终，第一时间成立临时党支部，建立健全每周学习制度，坚持先学一步、学深一层，用心用情深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习领会习近平总书记关于主题教育的重要讲话重要指示精神，找准找实职责定位，提高政策把握能力，确保督导工作有的放矢、精细精准。督导工作期间，省委第四巡回督导组始终追循习近平总书记的实践足迹、思想印迹、嘱托心迹，与三明市党员干部群众同步学、同步悟、同步做，从中汲取源源不断的思想伟力、实践伟力、真理伟力。
1月4日上午，“感悟思想伟力、勇攀实践高峰”系列云宣讲第十二期——走进明溪县沙溪乡开讲，在宣讲人的带领下，广大党员干部群众通过“云上共学”这一创新形式，领略侨乡沙溪的发展变化。主题教育开展以来，省委第四巡回督导组把理论学习作为督导工作的首要任务，督促指导三明市用好用活习近平总书记12次到三明调研视察的“理论富矿”，策划开发出一批“课堂学、现场学、掌上学”特色载体，组建理论宣讲队伍822支，组织各类宣讲4221场次，开展“追循足迹悟思想”等党性教育活动3万多人次，教育引导广大党员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
确保主题教育的政治性与严肃性，是督导工作的重要任务。如何防止形式主义、官僚主义，如何杜绝“低级红”“高级黑”，是督导工作的一大考验。省委第四巡回督导组注重强化政治把关、政策指导，研究制定了形式主义、官僚主义21条“负面清单”，对存在的不良倾向及时纠偏，督促指导各级各部门多在实效上用功，少在形式上费劲，避免主题教育形式化、套路化、表面化，以“负面清单”发挥“正向引导”。
“主题教育开展期间，恰逢岁末年初，工作任务较为繁重，要把更多时间与精力用在抓发展、促民生上。”省委第四巡回督导组的同志这样要求，也是这样做的。每到一处都是轻车简从，尽量不干扰基层的工作开展，对个别单位扎堆到基层调研、多头通知开会等现象，及时作了提醒，切实减轻基层负担。
坚持严把关　分类督导显实效
第二批主题教育直接面向基层、面对群众，参加的单位党员数量众多、层级不一、类型多样，只有区分好不同层级、不同领域、不同对象，注重因地制宜、因人施策，找准理论学习的切入点、调查研究的着力点、检视整改的突破点，才能防止“上下一般粗”“左右一个样”。
如何破解参学人员范围广、类型多、数量大的难题，确保督在点子上、导在要害处？省委第四巡回督导组坚持“抓两头、带中间”，着力念好“三全”要诀，做到学习内容全涵盖、学习对象全覆盖、责任落实全链条。一方面紧盯“关键少数”，通过列席会议、参加活动、调阅材料、个别访谈等方式，督促县处级以上领导班子及班子成员发挥好“头雁效应”，营造“一级做给一级看”“一级带着一级干”的浓厚氛围。另一方面，紧盯基层党组织与普通党员“绝大多数”，围绕“学干改”重点环节，督促原原本本通读学习，认认真真检视查摆，扎扎实实推动发展，确保把各项重点措施全面落实到位。
一些领域的“特殊群体”是开展主题教育的难点，如何实现全覆盖需要更加用心用力。省委第四巡回督导组注重抓创新、解难题，督促指导区分不同领域制定了“1+6”工作方案，重点关注“两新”领域党员、流动党员、年老体弱党员等群体，探索采取上门送学、结对帮学、线上助学等方式，确保党组织一个不落、党员一个不少。如，针对非公企业党员相对分散、参学不便，总结推广了“红新e家”掌上平台，实现“云上”送学；结合基层党组织特点，总结提炼了“一表三清单”推进机制，为基层党组织开展主题教育画好“施工图”，得到中央与省委主题教育简报刊发推广。
为有效推动重点任务落实，省委第四巡回督导组坚持“开门搞督导”，分3个督导小组常态化下沉基层、直插一线，开展蹲点式的深入督导，全程参加了市县两级动员部署会、党委班子读书班、专题民主生活会等重要活动，全面审阅了县处级以上领导干部交流研讨发言、调研报告、民主生活会对照检查等有关材料，与市县有关负责同志、基层党员干部群众面对面沟通、心贴心交流，并提出一系列意见建议。督导期间，累计参加市县 党委读书班、交流研讨、专题党课、调查研究等150多场次，下沉220多家机关单位、镇村及企业走访调研，与党员干部群众深入访谈600多人次。
一套好的工作机制，是确保督导工作取得实效的重要保证。省委第四巡回督导组健全完善了“日碰头、周例会、月调度”机制，与市委主题教育办每日碰头会商，常态化开展工作对接，做到问题不过夜、落实不遗漏。为实现督导工作全周期、全链条、全覆盖，探索建立了全周期督导工作机制，聚焦督导前、督导中、督导后三个环节，细化实化16个方面、28项具体任务，做到每个环节都有目标、有部署、有总结。
注重聚合力　创新督导提质效
三明市主题教育的大协奏之所以能合拍、不跑调，很重要的一点在于省委第四巡回督导组善抓统筹、往实处督。
为了高效整合督导联络工作力量，省委第四巡回督导组探索创新，研究出台了《关于建立省市县主题教育三级联动督导联络工作机制的方案》，有效增强了督导联络工作合力，避免出现重复督导、过度督导。在此基础上，细化完善了“四联四促”工作制度，明确了省委巡回督导组与市县联络工作组的督导对象、职责任务，厘清了省市县三级督导联络职责边界，做到既统筹联动、又分头负责。
督导工作的标准化程度越高，督导工作的实效性就越强。为此，省委第四巡回督导组建立健全“五督五看”工作机制，明确督导重点、把握标准；探索创新“六审六参加”工作方法，明确六项内容必审、六类会议必参加，由省市县三级督导力量分层分级履行职责，确保关键环节不遗漏、重要活动不缺位，实现精准督导“一竿子插到底”。
整改整治问题多、工作细、任务重，怎么办？省委第四巡回督导组与市县纪委监察部门、主题教育办密切统筹，建立了“省委第四巡回督导组+市委主题教育办+纪检监察机关”对题监督与联动督导机制，组建11个对题监督与联动督导组，对全市11个县（市、区）、84家市直单位开展精准的对题监督与联动督导，实现“1+1+1＞3”的叠加效果。主题教育期间，县处级以上领导班子与领导干部累计查摆问题544个，基层党组织查摆问题1.11万个，党员查摆问题4.87万个，均按时整改完成。
如何实现以点带面、示范带动的效果？省委第四巡回督导组按照“选点——连线——构面”的思路，分片区选取了2个县、1个市直单位、3个基层党支部，作为提级联动督导观测点，全过程加强“把脉问诊”，实现“督一点、带一面”良好局面。以此为带动，市县两级建立了66个基层观测示范点，涵盖市直单位、县乡党委及基层党支部。通过“解剖麻雀式”的督促指导，有效带动全市各级党组织查找不足、研究对策、落实整改，做到以督促导、以导促进、以进促优。
凸显实干味　实绩督导促长效
“衡量主题教育抓得实不实、效果好不好，重中之重看是否解决了突出问题，紧扣中心工作紧不紧，有没有促进高质量发展。”省委第四巡回督导组负责同志多次在主题教育相关会议上指出，要求各级各部门强化学用结合、实践为要，把主题教育与推动中心工作紧密结合，把主题教育激发出来的干劲活力转化为干事担当的生动实践，以高质量发展的新成效检验主题教育成果。
主题教育开展以来，省委第四巡回督导组认真践行“四下基层”制度，深入到城区、乡村、工厂、校园等一线，扑下身子摸实情、听实话、谋实招。按照“同题共答”的要求，每到一处都与基层干部群众座谈交流，广泛收集相关意见建议，并紧扣服务推动三明革命老区高质量发展，分析梳理了10个方面的突出问题，涉及经济领域7项、民生领域3项，专项提请三明市委、市政府研究解决，得到了三明市委、市政府的高度重视。
“人口流失与人才不足的问题，建议要以产业留人、以发展聚才，大力增加就业岗位、搭建发展平台，完善吸引人才的城市配套设施”“‘绿水青山’转化为‘金山银山’有效路径不够通畅的问题，建议要健全完善生态产品市场交易机制，确保更多生态产品能够挂牌交易，让生态产品价值得以顺畅变现”……指出问题的同时，省委第四巡回督导组同步提出了29条对策建议。三明市委、市政府及时研究，将任务分解至有关领导牵头、责任部门落实，相信只要精准发力、久久为功，一定能够取得突破，为三明革命老区高质量发展作出贡献。
要推动发展，就要直面问题、破解难题。聚焦影响改革发展的“具体问题”、群众最关心的“关键小事”，省委第四巡回督导组与三明市密切会商，审阅指导市县领导班子及班子成员确定调研选题769个，梳理正反面典型案例275个，组织开展专题调研5700多次；以深化运用“四下基层”制度为重要抓手，督促指导三明市总结提炼“四个在一线”活动，组织4.4万多名党员干部下沉一线，累计解决企业难题7276个，为群众办实事3.8万多件；积极推动市级领导带头包挂信访积案，有效化解565件“治重化积”信访积案，“侨乡枫桥”解纷工作法入选全国“枫桥式工作法”，以看得见、感受得到的成效推动发展、取信于民。
“当前，第二批主题教育处于尾声，很重要的一点就是要建立健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的长效机制，巩固拓展主题教育成果。”越是临近收官，省委第四巡回督导组越是慎终如始，一以贯之抓好严督实导，及时把有效做法制度化、成功经验长效化，确保主题教育形成的长效机制立得住、落得实、行得远。主题教育开展以来，全市累计制定出台相关制度机制485项，形成典型案例与成功经验346个，有效巩固拓展主题教育成果。（刘振龙 陈孟良 詹铁笛）