标题：中医“花式减重”火了（三明日报）
发布时间：2026-05-20 15:17
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202605/t20260522_2208657.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202605/2208657

正文：
患者正在接受穴位埋线治疗。
医生为患者进行体脂检测。
●宁化记者站 刘博文 夏淑珍 阴海林 通讯员 马玮华 文/图
从中药茶饮到养生功法，从辨明体质到
综合调理
，在宁化，如今越来越多人开始尝试中医“花式减重”。去年9月，宁化县中医院体重管理门诊上线，组织多学科合作团队为群众提供科学的体重管理服务，至今已帮助600余人实现体重管理目标。
传统中医“邂逅”现代科技
“双脚站稳踩在金属踏板上，双手握住手柄，双臂自然展开。”5月6日，在宁化县中医院体重管理门诊体检室，副主任医师黄丽华在初步了解患者饮食、运动、睡眠等生活习惯后，引导其接受人体成分分析仪等设备的检测。
不到5分钟，测量报告新鲜出炉，BMI（即：身体质量指数）、体脂率、基础代谢、皮下脂肪等信息一目了然。“大多数人减肥时只盯着体重秤上的数字，其实分析体测报告和BMI指数更重要。例如，有些人群体重正常，但内脏脂肪偏高，就需要减肥；有些人体重偏重，但是体脂率达标且各项指标良好，就不需要刻意减重。”黄丽华说。
在掌握患者身体基本情况后，医生还会结合舌象、脉象以及患者体征和生活饮食习惯，制订差异化、个性化的中医体重管理方案。
“体重管理门诊的治疗手段主要包括腹部的火龙罐，还有背部的温通
经络刷以及
针灸，再辅以一些中药的内服，个性化的膳食指导和运动调节以及睡眠管理等，通过调理体质，达到减重的效果。”黄丽华介绍。
宁化县中医院治未病科体重管理门诊以中医理论为核心，组建多学科协作专业团队，由中医治未病医师、营养师、内分泌医师、康复治疗师、行为干预师组成，形成全方位、立体化的减重诊疗体系。诊疗中，门诊将传统中医药疗法与现代营养饮食方式相结合，在实现减重目标的同时，达到养生保健的目的。
减重组合拳助力精准减重
小张今年32岁，身高1.63米。20多岁时她的体重就达65公斤，被同事朋友调侃为“微胖界美女”。
“我平时热衷各式各样的美食，常常约朋友吃夜宵，不太爱动。”小张坦言，她有点自卑，在不科学节食、偶尔运动与暴饮暴食间反复横跳，最后干脆摆烂，零食、奶茶、可乐不离手，最终体重一路飙到75公斤。
今年1月的一次体检让她下定决心减重。“平常感觉自己身体抵抗力比较差，很容易得皮肤湿疹，痛经也很厉害。体检查出轻度脂肪肝，医生说再不管理体重，就会引发多种代谢性疾病。”小张说。
于是，小张走进宁化县中医院体重管理门诊。经人体成分分析仪分析，小张内脏脂肪面积高、代谢低，属典型的腹型肥胖，是脾虚湿阻型体质。
了解情况后，黄丽华为小张制订了个性化的治疗方案，通过腹部的火龙罐、背部的温通经络刷等结合中药健脾祛湿调理体质，同时指导小张做一些有氧运动、力量训练和日常食物的配比等。
一套“减重组合拳”下来，小张一个月体重减了6.5公斤，痛经症状基本缓解了，湿疹也没再发作，整个人更精神了。
“现在很多人的减重方式不科学，有人过度节食，饿到头晕乏力，不仅难以坚持，还可能反弹；有人盲目运动，不顾自身身体状况，反而伤了关节；部分人依赖减肥药，看似见效快，却会损伤脾胃功能。”黄丽华表示，肥胖在中医看来，并非单纯的脂肪过多，而是脾、胃、肾三脏功能失调，导致水湿痰浊阻滞脏腑经络，盲目减重只会适得其反。
张女士今年25岁，身高1.55米，由于长期饮食不规律，加上缺乏运动，体重逐年上升至67公斤，渐渐陷入身材焦虑。
“这两年，我也尝试过美容院减脂、饮用减肥茶等很多方法，但总是反弹。”张女士回忆。
得知宁化县中医院开设了体重管理门诊，张女士便前来就诊，黄丽华为她制订了个性化的治疗方案，决定实施中医穴位埋线。
在医生的指导下，张女士开始定期接受中医埋线疗法，并调整饮食，增加运动量。经过两个月4次的治疗，她的体重下降了5公斤，如今，困扰多年的腹泻问题也消失了。
什么是中医穴位埋线疗法？黄丽华解释，这是一种通过特制针具将可吸收外科缝线植入特定穴位的传统疗法。通过外科缝线刺激穴位，调节人体的内分泌系统，抑制食欲，促进脂肪代谢，从而实现减重的目的。
“有些穴位可以降低食欲，有些可以健脾利湿，帮助体内湿气排出。”黄丽华说，“尤其是很多人代谢异常，不是吃得多，而是吸收慢、排出差。中医减重不靠节食，而在于恢复身体运化能力。”
并非所有人都可做穴位埋线，需要医师评估决定。穴位埋线通常作为综合减重方案的一个方面，在埋线期间还需配合饮食管理、运动干预等手段。
黄丽华提醒大家，中医减重的意义在于调和脏腑功能，改善气血运行，有效缓解疲劳、失眠等亚健康状态。由于每个人体质各异，减脂人群应辨证调理、遵从专业医师指导，切勿盲目跟风减肥。