标题：全国政协十四届二次会议政治决议
发布时间：2024-03-11 08:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202403/t20240311_2008069.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202403/2008069

正文：
中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第二次会议，于2024年3月4日至10日在北京举行。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席会议，同委员共商国是。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共二十大和二十届二中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记在全国两会期间发表的重要讲话精神，积极履行职责，务实协商议政，顺利完成各项议程，取得重要成果。
会议审议批准王沪宁代表政协第十四届全国委员会常务委员会所作工作报告，审议批准高云龙所作提案工作情况报告。委员们列席第十四届全国人民代表大会第二次会议，听取并讨论李强所作政府工作报告，听取并讨论最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告，讨论国务院组织法修订草案以及其他有关报告等，表示赞同并提出意见和建议。
会议认为，过去一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，坚持稳中求进工作总基调，坚决克服内外困难，全面深化改革开放，新冠疫情防控平稳转段，高质量发展扎实推进，科技创新实现新突破，粮食总产再创新高，安全发展基础巩固夯实，民生保障有力有效，中国特色大国外交成效显著，经济社会发展主要目标任务圆满完成，社会大局保持稳定，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐，极大增强了全国各族人民信心和底气。成绩来之不易，必须倍加珍惜。
实践充分证明，“两个确立”是中国共产党团结带领全国各族人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。人民政协要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。
习近平总书记肯定一年来人民政协服务党和国家事业发展作出的积极贡献，对做好政协工作作出重要指示。广大政协委员深受鼓舞、备感振奋，一致表示要提高政治站位，抓好贯彻落实，围绕中共二十大提出的重大战略任务，深入调查研究，积极建言资政，广泛凝聚共识，助力中国式现代化建设。
会议指出，习近平总书记在民革、科技界、环境资源界委员联组会上发表重要讲话，就民革、科技界、环境资源界发挥优势作用、更好履行职能提出明确要求，讲话具有很强的政治性、思想性、指导性、针对性，广大政协委员要认真学习贯彻。要坚持新时代中国共产党解决台湾问题的总体方略，团结一切可以团结的爱国力量，深化两岸各领域融合发展，共同推进祖国和平统一进程。要进一步增强科教兴国强国抱负，担当科技创新重任，助力发展新质生产力，推动科技自立自强。要深入学习贯彻习近平生态文明思想，在加强生态环境保护、以高水平保护支撑高质量发展上作出新贡献，推进美丽中国建设。
会议认为，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民在已有基础上继续前进，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。要坚持中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持团结广大人民群众，确保中国式现代化沿着正确方向行稳致远，把中共二十大擘画的宏伟蓝图一步步变成美好现实。人民政协要自觉服务新时代新征程党和国家中心任务，紧扣中共中央重大决策部署、国家重大战略需求、发展中重大现实问题，广谋良策、广聚共识，为推进中国式现代化贡献智慧和力量。
会议认为，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央以巨大的政治勇气全面深化改革，坚决破除各方面体制机制弊端，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。要进一步全面深化改革，推进高水平对外开放，不断解放和发展社会生产力，激发和增强社会活力。人民政协要聚焦重大改革任务深入调研协商，围绕重大改革举措落地见效开展民主监督，为改革添助力、聚合力。
会议认为，十四届全国政协坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持中国共产党全面领导和中共中央集中统一领导，坚持团结和民主两大主题，坚持人民政协性质定位，坚持在党和国家工作大局中谋划和推进工作，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，围绕贯彻中共二十大重大决策部署开展调查研究、协商议政、民主监督，拓展团结联谊广度深度，提升工作制度化、规范化、程序化水平，守正创新、履职尽责，各项工作取得新成效、实现良好开局，为党和国家事业发展作出新贡献。
会议强调，今年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是人民政协成立75周年。要毫不动摇坚持中国共产党领导，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把坚决做到“两个维护”贯彻到人民政协工作各方面和全过程。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固拓展主题教育成果，常态化开展理论学习和政治培训，更好把学习成效转化为政治协商、民主监督、参政议政的能力本领。要发挥我国新型政党制度优势，铸牢中华民族共同体意识，坚持我国宗教中国化方向，加强同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士联系，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。要深入开展委员联系界别群众工作和委员履职“服务为民”活动，协助党和政府做好提振信心、凝聚人心、解疑释惑的工作。要积极开展对外友好交往，宣介构建人类命运共同体理念，讲好中国故事，传播好中国声音。要筹备组织好庆祝人民政协成立75周年相关活动，发扬优良传统，牢记政治责任，加强思想政治引领，加强专门协商机构制度建设，加强自身建设，不断把人民政协事业推向前进。
会议强调，要持续加强政协委员和机关干部“两支队伍”建设。广大政协委员要落实习近平总书记关于“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的重要要求，提高自身素质和履职能力，讲实话、道实情、谋实招，展现奋发有为的精神风貌。要提高机关干部综合素质和服务水平，倡导精益求精、追求极致的工作作风，克服和纠治形式主义、官僚主义，推进党风廉政建设和反腐败斗争，建设让党放心、让人民满意的模范机关。
会议号召，人民政协各参加单位、各级组织和广大委员，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德、群策群力，不断开创新时代人民政协工作新局面！
（新华社北京3月10日电）