标题：三明市人民政府办公室关于印发三明市应对新冠肺炎疫情推进农业工业服务业平稳健康发展工作方案的通知
发布时间：2020-02-14
文号：明政办〔2020〕7号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00100-1300-2020-00046
来源：三明市政府办
栏目：城乡建设管理
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/cxjsgl/202002/t20200219_1475226.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/cxjsgl/202002/1475226

正文：
各县（市、区）人民政府，市直
各
单位：
《三明市应对新冠肺炎疫情推进农业产业
平稳健康发展
工作方案》《三明市应对新冠肺炎疫情推进工业经济平稳健康发展工作方案》
《三明市应对新冠肺炎疫情推进服务业平稳健康发展工作方案》已经市政府
第
48
次
常务会议研究同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
三明市人民政府办公室
2020
年
2
月
14
日
（此件主动公开）
三明市
应对新冠肺炎疫情
推进农业产业
平稳健康发展
工作方案
为深入贯彻习近平总书记关于坚决打赢新冠肺炎疫情防控
人民战争总体战
阻击战的
重要讲话
重要指示
批示
精神，全面落实党中央国
务院和省委
省
政府
、市委市政府
决策部署，在坚决
抓好
疫情防控工作的同时，全力推进农业
产业
平稳健康
发展，特制定
如下工作方案
。
一、总体要求
落实
全市促“六稳”暨“五比五晒”总结表彰会的工作部署
，按照“稳一产、保二产、促三产”思路，坚持
一手抓疫情防控
、
一手抓
农业
生产，
继续实施特色现代农业“五百工程”，持续推进生态产业化，
做强做优高优粮食、绿色林业、精致园艺、生态养殖、现代烟草五大特色现代农业产业，
努力
确
保全年
农林牧渔业总产值增长
4%
，
力争特色现代农业主导产业全产业链产值达
1700
亿元
，为
全面建成小康社会
夯实基础
。
二、
重点任务
（一）
全力抓好
“米袋子”
“菜篮子”稳产保供。
层层落实粮食安全责任制，
实施好水稻产能区、粮食绿色高质高效创建等项目，
确保完成
粮食播种面积
241.9
万亩、总产量
94.4
万吨
。
组织
蔬菜
扩种复种，发挥
6
个省级标准化示范基地和
50
个省级冬种示范片的示范作用
，确保完成
春季蔬菜种植面积
28
万亩。稳定生猪生产，重点推进
23
家标准化规模养猪场新建和改扩建项目，确保生猪年末存栏
117
万头，出栏
210
万头
。
做强家禽产业，加快推进
11
个优质蛋鸡项目生产，力争全年新增蛋鸡存栏
100
万羽。稳步发展香菇、黑木耳等常规产品，充分发挥工厂化生产优势，增加优质食用菌供给，力争全年产量
25
万吨。
积极发展渔业，
认真落实好主要淡水养殖品种的育苗生产及良种推广工作，稳定主要淡水养殖品种的池塘或大水面养殖生产面积，力争全年渔业产量
11.68
万吨。
加强粮油、蔬菜等应急储备，
在三明名成农副产品批发市场择优选择
20
家蔬菜批发大户，在疫情防控期间每天保持储备蔬菜
100
吨，蔬菜品种
10
个以上，并定期进行轮换。
责任单位：市农业农村局、商务局、粮储局，各县（市、区）人民政府
（二）扎实
抓好春耕春种春管。
加强化肥、农药、农地膜等农用物资的调度和供应，开展早稻播种育秧，推进
114
个水稻工厂化机插育秧示范，确保完成早稻种植面积。落实耕地地力保护补贴等惠农政策，扎实推进
20
万亩高标准农田建设。推进翠碧一号品种追施肥料、查苗补苗、病虫防治等田管工作，抓好云烟
87
品种备耕待栽、适时移栽，确保烟叶种植面积不减少。抓好造林绿化，备足备够造林苗木，及时组织本地劳动力上山造林，确保在
3
月底前全面完成植树造林
15.7
万亩。组织好春季重大动物疫病集中强制免疫，毫不松懈抓好非洲猪瘟防控等重大动物疫病防控。暂停批准猎捕野生动物活动和人工繁育野生动物相关许可，严厉打击非法猎捕野生动物行为，做好全市
140
家人工繁育野生动物企业（养殖户）的服务指导工作。
责任单位：市农业农村局、林业局、供销社、烟草局，各县（市、区）人民政府
（三）支持企业复产和园区建设。
在
严格
落实各项疫情防控措施的前提下，
帮助协调解决用工
短缺
、物流不畅、市场低迷等问题，
有序推进
粮食、蔬菜、
畜禽养殖、食用菌加工
、林产加工及
种子、化肥、农药农资
等生产企业
有序复工
复产。
重点抓好祥云生物科技、闽江源绿田公司等
90
家重点龙头企业，
发挥辐射带动作用，提升特色现代农业规模效益。
持续推进建宁现代水果产业园等
12
个省级现代农业产业园、三元现代水果产业园等
16
个市级现代农业产业园、
三元早熟蜜桔
等
12
个
福建特色农产品优势区
建设，
提升产业集聚水平
。
责任单位：市农业农村局、林业局、人社局、商务局、粮储局，各县（市、区）人民政府
（四）
抓实重点
项目建设。
农业重点抓好明一乳业液态奶产品生产、大田前坪蛋鸡产业化等
50
个农业产业项目，确保完成投资
15
亿元；
加快
33
个总投资
150.7
亿元的省“十四五”重点农业项目的前期工作
，确保一批项目如期转入实施。林业重点抓好
大田桃源睡眠小镇
等
20
个森林康养基地项目、明溪
观鸟
等
46
个生态休闲项目、
泰宁铁皮石斛
等
41
个林下经济示范项目和
20
个健康养生食品项目，确保全面完成全年目标任务。水利重点抓好防洪工程、安全生态水系、城乡供水一体化等
7
类重大项目，确保完成投资
38.08
亿元。
责任单位：市农业农村局、林业局、水利局，各县（市、区）人民政府
三、
保障措施
（一）加强组织领导
。
建立由市政府分管领导牵头、市直有关部门参与的稳一产工作组，实行每周汇总、半月协调机制，制定出台举措，研究解决问题，推动工作落实。市农业农村局承担工作组日常工作，负责汇总分析相关情况；市直各有关单位要履行职责、
细化措施、
有效联动、共抓落实。各县（市、区）要相应成立工作组，建立相关机制，实行调度协同、专班推进、挂包管理、动态跟踪等确保各项工作落实。
责任单位：市农业农村局、林业局、水利局、供销社、粮储局、烟草局，各县（市、区）人民政府
（二）加强政策支持。
发挥老区苏区优势，积极争取
国家级杂交水稻制种基地、
建设国家储备林、
省级现代农业产业园、
城乡供水一体化
等中央和省
支持
产业发展、项目建设相关政策
。全面落实中央和省市各项强农惠农惠企政策，特别是市委市政府应对新冠
肺炎疫情
扎实做好“六稳”工作
30
条措施、支持中小微企业共渡难关
12
条政策，
及时
帮助
解决因疫情防
控
给农业产业
发展
带来的
困
难
。
责任单位：市发改委、财政局、农业农村局、林业局、水利局、烟草局，各县（市、区）人民政府
（三）
加强要素保障。
认真执行疫情防控期间增总量、降成本、快审批等各项措施，加强政银企对接，推广“福林贷”“福田贷”“振兴贷”，缓解企业发展、项目建设资金需求。推广“林票制”深化林改，力争全年新增林权抵押贷款
20
亿元。
严格落实
省上对疫情防控工作“七不得”要求
，
督促各县（市、区）正确理解和坚决执行国家和省市关于做好公路交通
绿色通道政策，
确保
“米袋子”“
菜篮子”产品和农业生产资料产得出、运得走、供得上
。畅通用工信息供需对接，
鼓励就地就近务工
，引导
家庭农场、合作社、龙头企业开展互助合作、互换用工
、灵活用工，努力缓解企业用工难。
责任单位：市公安局、交通运输局、人社局、农业农村局、林业局、水利局、金融监管局、人行、银保监分局，各县（市、区）人民政府
（四）加强指导服务。
结合
“访企业、解难题、促‘六稳’”专项行动，
开展
“
一企一策
”
“一业一策”
精准帮扶，
全力帮助企业尽快渡过难关。
加强生产服务，
有序组织农技员、林技员、烟技员
进村、入企、到田头进行实地指导
。
全面推行“五办工作法”，
开展在线培训、在线指导、在线答疑。
引导农民群众和各类经营主体有序下田，分时下地，分散干活
。
帮助拓展销售市场，
支持蔬菜保鲜收储代储
，
积极组织商贸流通企业做好肉、蛋、菜等主要副食品市场供应，
鼓励和支持本地大中型超市、经销商、批发商等与农业经营主体开展产销精准对接，优先推动采购商集中采购地产农产品进行配送。
责任单位：市农业农村局、林业局、商务局、烟草局，各县（市、区）人民政府
三明市
应对新冠肺炎疫情
推
进
工业经济平稳健康发展工作方案
为贯彻落实省委
省政府和
市委市政府关于应对新型冠状病毒感染肺炎疫情扎实做好“六稳”工作的安排部署，深化“五比五晒”，打响“工业基地·活力新城”品牌，推动“老工业基地”老树发新枝，特制定如下工作方案。
一、总体要求
按照“稳一产、保二产、促三产”总体思路，
坚持工业企业疫情防控和保障生产“两不误”，常态化开展“访企业、解难题、促‘六稳’”专项行动，
聚焦解决
企业
反映
的融资难、招工难、创新难、市场开拓难、办事难等
企业发展“五难”
问题
，
抓实抓细“一企一策”“一业一策”，坚定企业发展信心；培育壮大
百亿龙头企业，加快
突破工业重点项目，做大做强
工业主导产业
，加快工业高质量发展，确保全年工业经济指标保持全省中上位次。
二、重点工作
（一）推动企业有序错峰
安全
复工
复产
。
在强化企业主体责任、严格落实各项疫情防控措施和复工
承诺
报备的前提下，突出稳字当头，按照保障民生企业、重点龙头企业、产业关联企业优先复工复产“三优先”原则，着力解决企业在复工
复产
中存在的人员返岗、原辅材料运输、防疫物资保障、资金供给、市场开拓等问题，推动企业分类分批有序
错峰安全
复工
、能复尽复
，力争到
2
月
23
日复工率达到
80%
以上。
积极引导企业化危为机，充分利用我市为非疫区，有较好生产和发展环境，以及企业用工大部分为周边非疫区人员等优势，督促企业早开工早生产，填补疫区同类工业产品的市场供应空白。
指导企业提前订购生产物资，避开全国性集中复产可能带来的区域性、时段性短缺或价格上涨，促进企业平稳满负荷生产。
责任单位：市工信局、交通运输局、商务局、金融监管局，各县（市、区）人民政府
（二）促进企业增产增效。
积极向上争取“疫”后电力优惠政策，用好用足大用户电力直接交易、春节短周期直购电、增产增效等惠企政策，降低企业用电成本；合理引导检修，鼓励和引导钢铁、水泥、化工等重点用电行业在满足安全、环保前提下合理安排检修时间，最大限度减少对全市工业用电的影响；优化电力服务，进一步简化电力报装流程、压缩电力施工时间。同时，精心培育发展增量，用好市级入规奖励政策，力争全年培育入规企业
60
家以上，实现新增产值
30
亿元以上；突出
126
个省级新增长点项目实施，力争年内实现新增产值
90
亿元以上。
责任单位：市工信局、财政局，三明供电公司，各县（市、区）人民政府
（三）落实企业帮扶解困。
深化“访企业、解难题、促‘六稳’”专项行动，全面落实国家、省、市出台的各项政策措施，拓展完善“一企一策”，全力帮助企业尽快渡过难关。
针对用工短缺问题
，采取援岗就业、缓缴社会保险费、畅通用工信息供需对接等措施，引导企业灵活用工、预约用工、倒班用工，缓解企业用工难。
针对资金紧张问题，
加大政银企对接力度，
用好再贷款再贴现、“白名单”制度、融资担保增信增贷等工具，着力纾解企业资金困难，力争年内新增工业贷款
30
亿元以上。抓住今年省级技改基金扩大至
200
亿元的契机，扩大支持范围，力争年内全市争取技改基金额度
20
亿元以上。
针对成本偏高问题，
加大疫情防控期间税收优惠政策宣传、落实力度，通过减免增值税、所得税，降低贷款利率、房租成本等措施，力争全年减轻企业负担
20
亿元以上。
针对市场开拓问题，
全年举办“手拉手”对接活动
20
场次以上
，进一步提升产业链企业协作配套能力，同时把握我市受疫情影响较小的时机，支持企业“走出去”拓展国内外市场。
针对企业物流不畅问题，
督促各县（市、区）正确理解和坚决执行国家和省市关于做好公路交通
保通畅相关政策，确保人员车辆正常通行，确保生产生活物资运输通畅。
责任单位：市工信局、人社局、交通运输局、商务局、金融监管局、税务局，各县（市、区）人民政府
（
四
）
培育壮大百亿龙头企业。
三钢集团
要
加快打造千亿产业集团，力争年内三钢新购钢产能
100
万吨、铁产能
100
万吨项目落地本部，推动小蕉实业生铁产能由
30
万吨扩大至
100
万吨。
三化公司
要加快推进一期项目年内达产，加强与上海三爱富公司、河南多氟多公司、台湾台氟公司等氟化工龙头企业对接，抓紧启动二期、三期项目建设
。
厦钨新能源公司
要
重点推进三明厦钨新能源公司第四期
1
万吨锂电池正极材料项目前期工作，力争年内动工建设；
翔丰华公司
要继续开拓韩国三星、日本松下等国际知名客户，力争二期项目达产、三期项目基本建成投产，尽快实现主板上市；
重汽海西
公司
要加大市场营销推广力度
，在集中组织销售活动的同时，积极拓展海外市场，持续扩大市场规模
；
天华智能公司
要全力推进克劳斯玛菲高端注塑机项目建设
，
力争
年内
脉动生产线
、
全自动机器人特种焊接生产线
等
项目
尽早投产出效益
；
月兔科技公司
要加大市场开拓力度，继续实施配套的宁化白色家电产业园项目建设；
明一公司
要全力做好婴幼儿配方乳粉注册审批及生产许可证审批跟踪服务工作，推动乳粉生产线正式投产运营，上半年实现液态奶生产线试生产；
顺源纺织
公司
要确保
6.5
万锭智能数字化纱纺项目基本建成投产，加快旭源纺织年产
17
万锭高智能高品质混纺纱项目建设，力争年内部分投产；
福建
一建集团
要充分发挥企业品牌优势，稳
步推进多元化发展，
加快打造具有较强竞争力的综合型建筑房地产企业
。
责任单位：市工信局、财政局、住建局，相关县（市、区）人民政府，相关开发区管委会
（五）做大做强
主导产业。
钢铁与装备制造产业方面，
要
落实装备制造产业高质量发展
8
条措施，着力推动泉三高端装备产业园建设，确保年底前建成投产项目
2
个以上，力争年内
19
个
已
签约合同项目均开工建设。
新材料产业方面，石墨和石墨烯产业
要
深化与北京石墨烯研究院的合作，争取引进项目
5
个以上；扎实推进厦明火炬新材料产业园建设，推动厦门纳诺泰克新型纳米材料等一批在谈项目落地。
氟新材料产业
要
重点加快台氟、立邦等新落地项目前期
工作
，确保三季度前开工建设。
稀土产业
要
继续争取稀土分离指标，尽快启动稀土分离厂项目建设。
积极培育医疗防护物资产业，
要
充分发挥我市机械、医药、纺织等产业优势，采取市内关联企业配套协作和引进市外重点企业相结合的方式，加快形成我市医疗防护物资产业；重点推动三钢劳服与汇天药业合作建设口罩生产线、沙县康尔佳公司口罩生产线技改投产等项目，力争全市口罩日产能达
110
万个。
责任单位：市工信局、发改委、科技局、卫健委、三明经开区管委会，各县（市、区）人民政府
（
六
）强化项目招商引资。
全力抓好
16
个工业领域重点专班推进项目，加快三钢集团等
8
个在建项目建设，力争年内完成投资
40
亿元以上；持续推进天丝、特种石墨生产基地等
5
个重大前期项目对接，力争年内签约落地项目
2
个以上；抓实稀土等
3
个政策瓶颈突破项目，争取年内取得实质性进展。紧盯京津冀、长三角、珠三角等重点区域，用好《三明市驻外招商联络组工作方案》，加强市县联动，力争新对接民企产业项目投资
300
亿元以上。
责任单位：市工信局、商务局，各县（市、区）人民政府
（
七
）大力推进智能制造。
深化“两化融合”，积极引导企业应用
5G
、工业互联网等先进技术，加强新产品研发，推进技术改造和设备更新，大力实施“机器换工”，力争年内
1-2
家龙头企业评为省级智能制造样板工厂；推动企业开展管理信息化改造，提高劳动生产率和全要素生产率，加快向产业价值链中高端升级。
责任单位：市工信局、科技局，各县（市、区）人民政府
三、保障措施
（一）
建立政策宣贯落实机制。
加大
对
全力支持中小微企业共渡难关
12
条措施、扎实做好“六稳”工作
30
条措施等各项政策的宣贯落实力度，全力争取“疫”后国家和省上技改、用电、金融信贷、援岗就业等惠企政策，发挥政策叠加效应，降低企业生产运行成本，助力企业稳信心、渡难关，早日复工复产。
责任单位：市工信局，市直各相关单位，各县（市、区）人民政府
（二）
建立
快速
协调服务机制。
建立由市政府分管副市长牵头的工业领域发展难题破解工作组，市工信局每
半个
月收集汇总重点产业、企业、项目需要协调解决问题，对企业提请问题中涉及“五难”的问题进行分类，根据职责分送责任单位研究办理，一般性问题由责任单位即时即办，复杂性问题由牵头单位组织相关责任单位协商，帮扶协调解决，加快推动工业高质量发展。
责任单位：市工信局，市直各相关单位，各县（市、区）人民政府
（
三
）建立项目联动攻坚机制。
紧盯
16
个工业领域重点项目，各项目专班实行组长总负责制，做到市县工作专班密切对接、协同发力，市工信局负责统筹协调，加强日常跟踪督促，按月收集汇总各专班项目的进展情况、存在问题，力争每季度有进展、有成效。落实“三个十”重大项目机制，聚焦前期、在建、增资三类重大工业项目，倒排进度、挂图作战，确保项目按序时进度稳步实施。
责任单位：市工信局，市直各相关单位，各县（市、区）人民政府
（
四
）
完善重点企业帮扶机制。
持续
深化“访企业、解难题、促‘六稳’”专项行动，
拓展提升“一企一策”，在促成政企双向承诺兑现落实的同时，加强政策指导，根据企业发展动态实际，对已签订的“一企一策”作充实完善，提高政策扶持的精准度，确保全市省级龙头企业、“专精特新”企业纳入“一企一策”。
责任单位：市工信局，市直各相关单位，各县（市、区）人民政府
（五）
建立工作
督促
问效机制。
将
2020
年重点工作纳入工业产业工作组年度任务，各县（市、区）和市直
相
关部门要按照责任分工，抓好重点工作的细化落实，市工信局
要
建立跟踪台账，加强督促问效，确保工作落实，为新时代新三明建设提供有力工业产业支撑。
责任单位：市工信局，市直各相关单位，各县（市、区）人民政府
三明市
应对新冠肺炎疫情
推进服务业平稳健康发展工作方案
为深入贯彻落实习近平总书记关于防控新型冠状病毒肺炎疫情的重要讲话重要指示批示精神，全面落实党中央国务院
和
省委省政府决策部署，在做好疫情防控工作的同时统筹抓好
服务业平稳健康
发展，加快推进项目有序开工复工，努力实现
全
年
服务业
发展目标，特
制定方案如下：
一、总体要求
按照全市促“六稳”暨“五比五晒”总结表彰会议部署，坚持“稳一产、保二产、促三产”，一手抓
疫情防控
，一手
抓
服务业平稳健康
发展
。围绕抓好
全年服务业增加值增长
9%
的总体目标，持续促进生产性服务业与制造业融合更加紧密，生活性服务网络更加完善，公共服务体系更加健全，增加市场竞争力，确保
完成服务业各项目标任务，扎实推动我市高质量发展落实赶超。
二、重点工作
（一）
推进企业有序复工。
对
服务业
企业
、个体工商户
在
严格
落实疫情防控主体责任和健康防护措施的前提下
，实施有序恢复营业，
其中：
金融、交通物流、商务服务等企业，可尽快复工
；
粮油副食品
、
农副产品、社区
便
利店、修理、洗护
、糕点、外卖
等居民日常消费类
行业
可
有序
复工
；餐饮、
娱乐、教育培训机构、
文化
体育及健身机构
、
房地产销售、图书馆
、
旅游景区
、
影剧院、家政业等
行
业
，
经营单位
应密切关注疫情防控形势，一旦疫情解除即可复工。
责任单位：市发改委、教育局、科技局、民政局、人社局、住建局、交通运输局、农业农村局、商务局、文旅局、卫健委、国资委、林业局、市场监管局、体育局、金融监管局、粮储局、人行、银保监
分
局、供销社、工商联，各县（市、区）人民政府
（二）做好市场保供稳价。
持续做好商品保供稳价工作，强化商品价格监测，重点监测全市肉、蛋、菜等主要副食品供需，指导商贸流通领域相关企业拓宽货源渠道、备足生活必需品货源，统筹做好供应保障工作。引导农产品批发和零售市场、生鲜超市扩大采购途径，稳定进货渠道，并有序组织正常营业，做好供应服务，保障市民“菜篮子”“米袋子”，确保各类生活必需品能够满足市民需求。
责任单位：市发改委、农业农村局、商务局、粮储局、供销社，各县（市、区）人民政府
（三）加强交通运输保障。
统筹做好春节后错峰返程疫情防控和交通运输保障工作。客运服务有序逐步恢复，分阶段灵活调度发车车次，保障人民群众必需的出行需要。市际、县际基本道路客运站实现有效运营，后续统筹协调公交、出租汽车、网约车等运输企业针对客流情况适时逐步增强运力，全力保障城乡运行、医用物资、生活必需品生产等涉及重要国计民生的企事业单位正常开工开业。
责任单位：市交通运输局、公安局，各县（市、区）人民政府
（四）积极培育消费热点。
大力发展电子商务，依托重点电商企业，提升传统零售企业网络营销能力。开展电商平台与物流配送企业“无接触服务”，推动生活性服务业企业实现线上交易和线下服务相结合。支持受疫情冲击较为严重的餐饮、住宿、零售等行业恢复运营平稳发展，加快流通基础设施建设，推动冷链物流、智慧物流发展，进一步释放消费潜力。
责任单位：市发改委、交通运输局、商务局，各县（市、区）人民政府
（五）加快旅游业发展。
支持旅游企业积极应对当前经营困难，在
2
月底前落实暂退旅行社旅游服务质量保证金等政策，缓解企业资金压力。研究开发新的旅游产品和服务项目，
策划旅游市场宣传和惠旅政策制定工作，
鼓励我市旅行社在疫情解除后组织团队来明旅游和疗休养，
给予旅游社组团入明奖励和地接费用奖补，
积极促进全市文旅康养产业发展。
责任单位：市文旅局，各县（市、区）人民政府
（六）强化重点项目建设。
按照“保投产、抓在建、促开工、强谋划”的要求，谋划、储备、引进、建设一批服务业重点项目，完善重点项目建设推进工作机制，推进市级
100
个服务业重点项目建设，促使谋划项目尽早落地，在建项目尽快投产达效，促进服务业集聚发展。加大新业态项目、应急保障项目谋划，强化文旅康养产业链招商、精准招商，推动我市服务业转型发展。
责任单位：市发改委、民政局、交通运输局、商务局、文旅局、卫健委、林业局，各县（市、区）人民政府
三、保障措施
（一）加强组织领导。
建立由市政府分管
领导
牵头、市直有关部门参与的
服务业
领域发展难题破解工作组，实行每周汇总、
每
月协调机制，制定出台举措，研究解决问题，推动工作落实。
市发改委
承担工作组日常工作，负责汇总分析相关情况；市直各有关单位要履行职责、
细化措施、
有效联动、共抓落实。各县（市、区）要相应成立工作组，建立相关机制，实行调度协同、专班推进、挂包管理、动态跟踪等确保各项工作落实。
责任单位：市发改委、教育局、科技局、民政局、人社局、住建局、交通运输局、农业农村局、商务局、文旅局、卫健委、国资委、林业局、市场监管局、体育局、金融监管局、粮储局、人行、银保监
分
局、供销社、工商联，各县（市、区）人民政府
（二）提升服务水平。
认真落实、及时兑现国家和省、市出台的应对新冠肺炎疫情扎实做好“六稳”工作的各项政策措施，加大对服务业企业的援企稳岗力度，切实减轻企业负担，支持企业增产增效。
要
持续跟踪企业需求、聚焦企业关切，及时提供相关政策咨询和解决办法。
全面推行“五办工作法”，
简化材料、优化流程，全面压缩审批时间，提升服务质量和服务效率。要
简化复工程序
，
细化复工服务，指导帮助企业做好应急预案、物资保障、清洗消毒等疫情防控工作，分类别、分区域、分步骤指导企业复工复产。
责任单位：市发改委、民政局、人社局、卫健委、商务局、文旅局、市场监管局、金融监管局、行政服务中心管委会、人行、银保监
分
局，各县（市、区）人民政府
（三）强化要素保障。
要多渠道筹措项目资金，综合运用投资补助、奖励、贴息、政府采购等方式，支持服务业企业发展和项目建设。要优先安排项目用地、用林、环境容量等指标，简化审批流程，提高审批效率，实行即报即审即批。人社部门要搭建网上人力资源市场，着力帮助服务业企业解决用工短缺问题。各县（市、区）要
实行“一线工作法”，对新开工、复工项目推进中遇到的困难问题在一线及时协调解决，需要省、市协调的，及时提交省、市重大投资项目月度协调会协调解决。
责任单位：市发改委、财政局、人社局、生态环境局、自然资源局、林业局、金融监管局，各县（市、区）人民政府
（四）加大宣传力度。
要加大对已出台的支持服务业发展相关政策措施的宣传推广力度，通过主流媒体、政府网站、微博微信等平台载体，多渠道、多形式向企业、项目单位推送政策、宣传政策、解读政策，提振企业发展信心，提高生产经营水平，加快项目建设进度，为努力完成全年服务业工作目标任务营造良好氛围。
责任单位：市委宣传部、
市
行政服务中心管委会、市融媒体中心，各县（市、区）人民政府