标题：三明市统计局2024年统计工作要点
发布时间：2024-05-27 09:58
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市统计局
栏目：年度计划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/gzjh/202405/t20240527_2028837.htm
本地目录：zw/ghjh/gzjh/202405/2028837

正文：
2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。全市统计工作的总体思路是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于统计工作重要讲话重要指示批示精神，认真落实市委十届六次全会精神、市委经济工作会议精神和全省统计工作会议部署，围绕深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，推动“红色领航、生态领向、产业领跑、改革领先，促革命老区高质量发展”工作，坚持以党的建设为统领，不断提高统计数据质量，着力加强经济运行监测分析，充分发挥统计监督职能，扎实推进统计普查和各项统计调查工作，为三明革命老区高质量发展示范区建设提供坚实统计服务保障。
一、深学笃行，持续加强党的建设
1.坚定不移加强党的政治建设。坚决把党的政治建设作为党的根本性建设,不断提高政治能力,始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,深刻领悟“两个确立”的决定性意义,坚决做到“两个维护”。坚持党的领导贯穿统计工作全过程,坚决维护党中央权威,不断提高政治站位、强化政治担当、提升政治能力、落实政治责任、严守政治规矩。
2.坚持不懈加强党的思想建设。严格落实“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大、二十届二中全会精神和习近平总书记关于统计工作重要讲话重要指示批示精神等。不断巩固拓展主题教育成果，切实把学习成效转化为推动统计工作高质量发展的实际成果。压实意识形态工作责任制,时刻关注舆情动态和党员干部思想状态,定期分析研判形势,及时防范化解风险。
3.持之以恒加强党的组织建设。从严从实抓好基层党支部换届选举工作，选优配强党支部班子。严格落实领导干部双重组织生活和“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，着力提升党支部规范化建设水平。进一步挖掘“数说新三明 服务新发展”党建服务品牌内涵，推动党建与业务深度融合。加大干部教育培训力度，创新培训方式，持续办好“统计讲堂”，不断提高统计干部队伍整体素质。
4.驰而不息加强党的纪律建设。持续保持惩治腐败高压态势,充分运用“四种形态”,严肃查处统计造假、以数谋私、跑数要数等统计领域腐败问题。坚决贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神和省、市实施办法。扎实组织党性党风党纪和廉洁从政教育,深入学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》,定期开展警示教育，及时通报违纪典型案例，不断增强党员干部的纪律意识。
5.锲而不舍加强党的作风建设。把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战，紧盯“四风”新表现新动向精准施策，以钉钉子精神纠治“四风”树新风。牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，大力弘扬“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”等优良作风。严格落实党政机关过紧日子的要求,引导干部养成俭朴之风，推进节约型机关建设。
二、突出重点，高效组织经济普查
1.组织开展现场登记。坚持依法规范，组织普查员实地深入普查对象，完整准确采集各项指标数据，做到应统尽统、全面客观。坚持实时监控，坚持问题导向，及时发现问题、分析研究问题、推动解决问题，确保登记信息准确完整。
2.全力抓实数据质量。严格执行普查数据检查、审核和验收办法，坚持实时监控、即报即审和逐级审核把关，加强现场登记环节的核查检查，综合运用对比评估、实地核查等多种方法，提高数据审核质效。
3.抓好普查风险防范。加强在方案执行、数据安全、实地调查、舆论导向、信息保密等方面的风险防范，加强保密教育和管理，抓好普查数据安全工作，及时发现并解决苗头性倾向性问题，坚决抵制各种干预普查数据的行为。
4.抓好普查数据发布和资料开发利用等各环节工作。认真落实普查经费，及时足额发放普查“两员”劳动报酬和费用补助。积极对接做好数据汇总整理、事后质量抽查、数据发布、资料开发等各阶段工作，充分挖掘普查数据价值，确保高质量完成五经普工作。
5.认真筹备第四次全国农业普查。提前谋划第四次全国农业普查，主动开展第四次全国农业普查前期调研，做好前期筹备工作。
三、围绕中心，优化统计服务水平
1.提升监测预警预判能力。围绕市委市政府确定的经济工作目标，强化与部门协调联动，加强经济运行预警和监测分析，提升运用先行指标和高频指标研判经济走势的能力，善于发现各项主要经济指标趋势变化、运行特点、存在困难以及趋势性、苗头性、倾向性问题，准确判断经济运行态势，及时向市委市政府上报监测预警分析情况。
2.提高专题调研分析水平。聚焦市委市政府和社会关注的热点、重点、难点问题，强化与部门协调联动，加强对重点区域、重点行业、重点项目的跟踪监测。积极深入一线开展专题调研，及时掌握经济发展总体趋势，撰写高质量分析报告，在对策研究上下更大的功夫，紧密结合情况分析，积极建言献策，提出有指导性、可操作性的建议，为党委政府科学决策提供统计依据。
3.强化统计数据发布解读。严格执行数据安全管理和数据发布有关规定。高质量编印《统计年鉴》《统计摘要》《统计公报》《三明经济主要指标》等各类统计资料，提升统计资料的科学性、准确性和便捷性。持续优化数据服务，加强与市直部门的数据共享，提升数据服务的针对性、有效性。积极回应社会公众关切，切实发挥统计数据服务群众的职能。
四、聚焦职能，提高统计数据质量
1.抓好源头数据质量。加强数据生产全流程监管，落实落细各专业数据质量控制办法，加大数据上报期间随报随审力度和异常数据查询力度。指导企业健全统计原始记录和统计台账，逐步实现企业原始记录、统计台账与统计报表的无缝衔接，确保源头数据真实准确、数出有据。
2.强化部门沟通协作。加强与发改、工信、住建、商务、税务等部门沟通联系，充分利用部门行政数据、历史数据开展核查，加强数据逻辑性、匹配性审核分析，对数据质量问题及时提醒纠正，全面提高基层统计数据真实性。
3.严把入退库质量关。坚持关口前移，加强名录库动态维护管理，严格入库申报材料审核。深入开展现场核实、在库单位核查，推动达规单位按要求及时入库，及时清退注吊销等不合规单位，确保名录库单位不漏不重、基础信息完整准确。
五、强基固本，夯实统计基层基础
1.夯实统计基层基础。持续深化全市统计系统“基层基础建设年”活动，不断巩固提升统计基层基础规范化建设成效。及时归纳总结各县（市、区）活动过程中的典型、亮点，确保以点带面、以面带全，加快推进全市统计基层基础规范化建设进程。
2.加强统计培训指导。充分发挥三明市统计服务队作用，持续开展“我为群众办实事”“我为企业解难题”活动，分批次赴各县（市、区）开展统计业务培训指导，靠前提供统计服务。培训内容要更加贴近基层实际,以简洁明了、通俗易懂的方式，把业务讲具体、把流程讲清楚、把问题讲明白，提高培训精度准度，提升基层和企业统计人员业务素质。
3.凝聚部门统计合力。充分发挥部门统计作用，指导部门建立健全统计数据质量管理体系，持续做好部门统计的指导和培训，提升部门统计工作规范化水平,构建各级各部门协同联动的大统计格局。
六、依法治统，推进统计法治建设
1.巩固拓展专项治理成效。持续推动《意见》《办法》《规定》《监督意见》和统计法律法规的再学习、再落实，以及省统计监督《实施意见》的贯彻落实。贯彻落实好国家、省防治统计造假刚性制度。结合专项治理发现问题与督察检查审计等反馈问题抓好整改落实，继续开展追责问责工作和警示教育。
2.持续加强统计执法检查。按照统计督察、省年度统计执法检查任务等要求，持续开展统计核查、“双随机”执法检查，依法依规查处各类统计违纪违法行为。扎实开展统计执法突出问题专项排查治理，推动统计监督与其他监督的贯通协同，统计执法检查与专业统计调查协作配合，不断提升统计监督效能。
3.切实抓好统计普法宣传。制定普查工作计划，依托宪法宣传日、统计法颁布纪念日、12月法治宣传月等重要时间节点集中开展统计法律法规宣传活动，着力抓好《福建省统计条例》宣传。积极推动将统计法律法规纳入各级党校教育培训必修课，不断提升普法针对性和实效性。