标题：市十四届人大二次会议代表、市政协十一届二次会议委员报到侧记
发布时间：2023-01-03 09:39
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202301/t20230103_1867970.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202301/1867970

正文：
1月2日，参加市十四届人大二次会议的代表们陆续抵达驻地，向大会报到。图为代表们正在熟悉《政府工作报告》等有关材料，为三明发展献计献策。（张通翔 摄）
1月2日，出席市政协十一届二次会议的委员们陆续向大会报到。 （吴佳霖 摄）
一元复始，万象更新。1月2日上午，参加市十四届人大二次会议的代表们、市政协十一届二次会议的委员们，怀揣民生期盼，肩负责任重托，以饱满的精神状态陆续抵达会议驻地报到。
报到现场布置庄重大方，代表、委员们自觉遵守疫情防控各项要求，在工作人员的引导下进入大厅签到、领取会议材料、办理报到手续。现场秩序井然，各项工作严谨细致。
完成报到程序后，代表、委员们便迫不及待地翻阅会议资料，了解会议议程，并就人民群众关注的热点话题进行交流探讨。
经济、文化、交通、医疗、教育……围绕自身关注领域，代表、委员们纷纷将一年来深入基层考察调研的所思所想写入建议、提案。
“很期待参加市‘两会’，我将积极履职尽责，为全市高质量发展建言献策。”来自尤溪县卫健局的市人大代表罗少棠带着厚厚的材料来到报到现场，今年她带来了《进一步关心关爱一线抗疫队伍》《加强基层卫生监督所队伍建设》两份建议。
“在评比表彰、专项奖励、职称评聘等方面，加大对医务人员的关心力度，发放临时性补贴。在卫生监督方面，建议提高标准，配强队伍，加大建设力度。”罗少棠说。
市政协委员陈云龙则与其他委员联名递交提案，希望能进一步推进中医药在我市防控新冠疫情中的优势，加大急救及新冠救治相关专业人才引进及培养，更好地保障群众健康。
保护未成年人就是保护国家的未来、民族的希望。在今年市“两会”上，市人大代表、福建枫桦律师事务所律师黄海建议做实综治进校园活动，推动学校积极履职尽责，呵护未成年人健康成长。
“呵护未成年人健康成长是政府、家庭乃至全社会的共同责任。”为此，她提出开设家长学校、推深做实法治科普活动、加强网络信息监管三条建议。
“非教学任务占据了教师时间，不仅消磨了教育热情，还让教师没有充足的时间、精力用在教育教学工作中。”市人大代表、大田县融媒体中心主持人刘娉婷建议加大对教育的关心关注，尽量减轻教师非教学负担，让教师有更充沛的精力投入到教育教学工作中。
三明城市发展步伐加快，随着北部新城贵溪洋片区的崛起，周边路段交通隐患日益凸显。市政协委员、三明市列东中学工会副主席吉桂红关注北部新城交通管理方面问题。她建议加强三明北部新城交通管理，加快已通行道路的移交工作，尽快施划停车位，合理设置斑马线，加强交通巡逻和安全宣传，为百姓出行营造安全便捷的交通环境。
市政协委员、福建省宁丰生态农业发展有限公司董事长聂书宁一大早就从永安赶来报到。今年他关注乡村振兴方面的话题。“乡村振兴点多面广。”聂书宁说，近年来，我市在改善农村基础设施条件、发展农业产业等方面下了很大功夫，投入了大量的人力财力物力，希望能更好地减少乡村振兴建设资金压力，以生态产业为导向的发展模式，来促进乡村振兴。
绿色金融助推乡村振兴。作为一名来自金融机构的人大代表，永安农商银行董事长钟先礼特别关注绿色经济、绿色金融。
钟先礼告诉记者，近年来，市委、市政府认真践行“青山绿水是无价之宝”理念，推进“三提三效”落地见效，逐步建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型，着力打造全省绿色经济重要增长极。今年“两会”，他将从绿色金融赋能绿色经济发展方面积极建言献策。
市政协委员、福建省汇天生物药业有限公司董事长王凌带着精心撰写的提案《用好客家文化资源 助推三明经济发展》前来报到。
“客家文化是我市一张重要的文化名片。”王凌介绍，我市拥有宁化石壁客家祖地、世界客属文化交流中心、清流灵台山客家文化园等丰富的客家文化资源。一年来，通过实地调研走访，王凌收集了许多基层单位、干部群众关于客家文化资源开发利用的建议。这次参加市“两会”，他把收集整理的建议融入提案中，希望能借此更好地发挥客家文化资源优势，带动我市文化旅游、小吃等产业发展，为三明革命老区高质量发展示范区建设作出新的贡献。
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。发展之声铿锵有力，民生之音丝丝入耳，市人大代表、市政协委员们纷纷表示，在接下来的“两会”时间里，将聚焦民生实事和发展要务，认真履职尽责，积极参政议政，传递更多基层声音，为三明经济社会的新一轮发展共谋良策、共绘蓝图。（
吴文凯 林馨怡 陈 睿
）