标题：泰宁县：乡村振兴再出发 三力齐发风帆劲
发布时间：2022-11-25 16:24
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市农业局
栏目：乡村振兴信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202211/t20221125_1850904.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202211/1850904

正文：
近年来，泰宁县坚持把实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手，特别是在贯彻落实三明市委、市政府实施“六大行动”推进乡村振兴再出发以来，立足县情，精准发力，突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，
先
后获评
国家生态综合补偿试点县
、
全国休闲农业重点县
、
国家全域旅游示范区
、
2021年全国村庄清洁行动先进县，
在2021年度全市实施乡村振兴战略实绩考核中获得优秀等次，初步形成“乡村振兴看泰宁”的局面。
乡村振兴看泰宁
一、
着力补齐一产短板。
坚持
以“工业化”的理念发展特色现代农业。
一是
深化农业产业提升。
深化农业供给侧改革，重点抓好产业优化提升。持续实施武夷岩茶优势特色产业集群、朱口水稻产业强镇、“一村一品”示范村等项目建设，稳步实施黄精、青梅、观赏鱼、游浆豆腐等特色种养基地建设，有序推进国家级制种大县、国家级田园综合体试点建设。着力实施“泰宁大米”全产业链建设三年行动，落实茶产业、渔业和笋竹业提升五年行动计划，
打造
了“泰宁岩茶”、“泰宁大米”和大金
湖有机鱼等4个产值过亿的稳定
特色产业
。
二是
推动产业“接二连三”。
着力
提高农业发展质量和效益，
以兴办加工厂为抓手，
持续推进高优粮食、泰宁岩茶、笋竹制品、有机鱼、黄精、小籽花生等特色农产品精深加工，
延长了产业链
，
提高了农产品附加值，带动了农民就业致富。依托泰宁独特的山水湖园资源优势，
打造
了
状元茗舍民宿、境元森林康养生态园等茶旅融合项目，建成观赏鱼展示交易中心，实施池潭村
“
静心钓园”、
角溪村“渔趣天地”等渔旅融合项目，
着力全产业链发展，
持续
提升农旅融合水平，推动农村一二三产融合发展。不断完善乡村基础设施，
培育
了
上青乡崇际村、梅口乡马安山家庭农场省
级
休闲农业示范点
及
大田村
、
水际村
省级
美丽休闲乡村
，
列入
全国
第一批
休闲农业重点县
。
三是
加强农业品
牌
创建
。
坚持创新发展理念，不断强化农业农村内生动力。全面深化农村集体产权制度改革，
开展农村集体“三资监管”专项“点题整治”。
以梅口村作为试点示范村，探索
出了
“四轮驱动”
活化利用闲置
宅基地和农房
的泰宁
途径。
以池潭村为试点，创新农村集体经济运营机制和发展模式。
巩固国家农产品质量安全县创建，建设优质农产品标准化示范基地12个。构建完善新型农业经营体系，推行“龙头企业+合作社+农户”等农业产业化经营模式，发挥科荟种业、状元茗、大金湖渔业等农业龙头企业带动作用，累计培育市级以上农业产业化龙头企业36家（省级10家，2022年拟新增市级16家），2021年以来认证“三品一标”农产品8个，“寻找泰味”公共品牌持续打响。
二、
全力强化乡建弱项。
坚持
“
串点成线、串珠成链
”
的乡村建设理念，
把美丽乡村建设作为落实乡村振兴战略的着力点，以点带面，推动乡村建设由“盆景”变成“风景”。
一是打造示范片带
。
按照“一年扎实起步、两年明显变化、三年基本成型”的建设思路
，
2022年以来，整合资金2557.51万元、建设项目60个，持续打造1个省级乡村振兴重点特色乡镇、3个省级实绩突出村、10个省级乡村振兴试点村和4条市级乡村振兴示范线，重点打造“文旅融合、森林康养”精品示范线建设，通过点线结合，示范引领，推动形成集产业、旅游、生态、红色等于一体的文旅康养综合体，为全面实施乡村振兴战略总结经验，探索新路径、新模式。
二是打造交界靓点
。
按照支部引领、党员带头、群众主体、社会参与的思路，
深入开展农村人居环境整治及省市县边界村整治提升行动。在省际边界村大源村、市际交界村龙湖村、县际交界村池潭村实施农村人居环境整治和基础设施补短板项目，努力营造干净、整洁、美丽的村庄人居环境，全力将大源打造成省内外享有较高知名度和美誉度的古村落和旅游区，将大龙乡角溪村打造成“水乡渔村”休闲渔业示范基地，
将开善乡池潭村打造成著名80影视文旅小镇等。
三是打造网红
节点
。
坚持高起点规划、高标准设计、高质量施工，把农村人居环境整治和农村建设品质提升工作做精、做细、做实，真正体现绿化美感、提升农村品质，突显农旅融合，将休闲娱乐活动与田园景观相结合，打造岭红米酒小镇、观赏鱼展示馆、星空民宿等节点，
深入开展“美丽微景观”等“五个美丽”创建活动、
“
最美田园
”
等 11个
“最美”系列评选活动，激发乡村建设活力，将景观节点打造成“网红打卡点”。各式各样的网红节点，增强游客记忆点，为乡村注入“人气”。
三、
大力推动泰宁特色。
坚持科学规划引领，充分利用优势，摸索出泰宁乡村振兴模式。
一是
突出产业联盟。
打破区域界限，统筹区域资源，通过组织联建、思路联通、产业联动、民生联办、文明联创
的“跨村联建”
方式，整合各村信息、资金、项目、人才等方面优势，实行基层组织一体建设、产业发展一体规划、基础设施一体实施、公共服务一体推动，
实现了
强村带弱村、富村带穷村的
共同发展
方式，
目前已组建12个联村党组织，覆盖51个行政村
。同时，因地制宜培育一批“区域联建”“治理联动”“村企共建”等
示范典型
，如观赏鱼产业、朱口镇青梅产业、上青
大
豆产业等，
实现资源共享、优势互补、抱团发展
。
二是
突出人才回引。
从“聚才、用才、留才”三方面下功夫，着重
打好了“感情”
“培育”“服务”
三张
牌，
激发人才队伍创新创业创造活力。
对在外本土人才开展常态化跟踪走访、联系服务，
建立乡贤专家“智库”，开展“情系桑梓·反哺家乡”乡贤专家服务家乡活动，
宣传返乡创业好政策，了解人才需求，
开辟引才快车道
。
围绕支柱产业和特色产业发展，搭建用才大舞台
，
加速人才集聚、技术创新、成果转化和产业升级
；
完善
健全
服务激励机制
，
创新搭建乡村人才驿站等组织平台，实施各类人才支撑支持计划，激励各类人才在农村广阔天地大展才华、大显身手
，
构筑留才“强磁场”。
三是
突出
闽台融合
。
以迈好打造台胞台企登陆第一家园第一步为目标，依托“耕读李家”品牌效应，突出对台特色优势，整合优质资源，充分利用台湾上趣智业团队常年进驻闽台美丽乡村交流中心优势，探索实践传统村落保护与乡村振兴新路径，启动台湾自然教育工坊改造、组建“耕读学院”等闽台产业融合项目。将
“耕读李家”打造
成
“两岸合作+政府委托+专业运作”式产教融合的示范样板
。
依托
台湾上趣智业团队等3个台湾建筑师团队组建成泰宁县闽台乡建团队，在我县际溪村、崇际村、岭下村和
里坑村老虎际组
开展乡建乡创陪伴式服务取得良好成效，支持鼓励台湾团队积极融入到乡村建设、人居环境整治、挖掘特色文化等方面。
大力发展闽台农业合作，做好引进推广台湾品种项目，促进规模产业提质增效，积极创建了泰宁县闽台农业融合发展黄花菜、台湾跳舞兰（文心兰）、台茶（翠玉）、台湾果蔬（金童、玉女）等示范基地。
文章来源：泰宁县委乡村振兴办