标题：三明医改精神探析
发布时间：2025-08-04 16:34
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202508/t20250805_2144098.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202508/2144098

正文：
●金 祎
2024年10月，习近平总书记在福建考察时强调要“聚焦人民群众所思所想所盼，优先抓好民生领域各项改革”。这为三明医改注入强大动力。在敢为人先、直面难题的改革精神指引下，三明医改破冰前行，围绕深化改革的核心任务持续发力，成为全国医改领域的先锋典范。
一、改革精神的关键：以人民为中心的破局担当
三明医改的历程，是以“人民至上”为根本遵循的改革攻坚之路。长期以来，医疗、医保、医药领域形成了错综复杂的利益链条，“看病贵、看病难”成为困扰广大人民群众的民生痛点。在这样的背景下，三明市以医药乱象治理作为切入点，启动以“三医联动”为主要模式的医药卫生体制改革。三明市将医保基金作为利益调节的杠杆，促进了医疗、医保、医药之间长期存在的利益矛盾的化解，推动公立医院回归公益属性、医生回归诊治本职、医药回归治病本质。这种敢为人先的精神，充分彰显了三明在深化改革中的主动担当。
在实际操作中，三明医改切实贯彻了“问题导向”的攻坚原则。面对“以药养医”这一长期存在且难以根治的突出问题，三明市推行医保基金总额打包、按病种收付费等医保支付方式改革，让医疗机构不必再过度依赖药品销售获取利润来维持运营，可以更加注重提升医疗技术水平和服务质量，从而促使医疗机构转向“以技养医”的良性发展轨道，也促使医疗机构主动控制医疗成本，合理配置医疗资源，避免过度医疗行为。同时，将调整后产生的价格增量纳入医保基金统筹支付，还通过开展普通门诊统筹、建立住院周转金制度、城镇职工医保门诊共济保障等减轻患者就医负担。推行这些改革后，三明市部分病种的医疗费用显著下降，患者的自付费用也大幅减少。例如，尿毒症这一常见大病，在改革前，患者平均住院费用颇为高昂，自付部分也占据较大比例；改革后，平均住院费用降低，自付费用同样减少，减轻了患者的经济负担。
直击药价虚高痛点，三明市推进药品、耗材零加成销售改革，并创新药耗集中采购机制，促使药品价格回归合理区间。通过零加成销售，医疗机构不再从药品销售中获取利润，真正实现让利于民；组建药品耗材联合限价采购“三明联盟”，实行跨区域联合限价采购，在集中采购过程中与相关企业进行谈判，充分发挥规模优势，挤压药品、耗材价格水分。这些以群众的“看得起病、吃得起药”的迫切需求为出发点的改革举措，将改革精神转化为民生实效，让广大人民群众切实享受到了医改带来的福利。习近平总书记强调：注重从老百姓急难愁盼中找准改革发力点和突破口，增强群众获得感、认同度。三明医改正是这一理念的生动实践。
二、改革精神的实践：系统协同与持续迭代的探索过程
三明医改的精神，突出体现在其“系统思维”与“迭代升级”的持续探索过程中。医改并非简单的局部调整，而是一项涉及多方利益、牵一发而动全身的系统性工程。三明市通过推进县域医共体建设，将县域内的各级医疗机构整合起来，致力于实现优质医疗资源的优化配置与有效下沉。通过整合，上级医院的医疗资源下沉社区卫生服务中心和乡镇卫生院，基层医疗机构的诊疗与服务能力得以提升。同时，三明市搭建统一医疗服务信息平台，实现远程会诊，让一些偏远地方的患者也能享受到高水平的医疗诊断服务，一定程度上化解了优质资源分布不均的难题。
这种探索过程还体现了改革不仅是“破”，更要“立”——在实践中找方法、在挑战中求突破。三明注重迭代改革方案，在面对新挑战时调整优化。比如，以医保支付方式改革为切入点，推行医保基金总额打包与按疾病诊断相关分组（C-DRG）打包收付费相结合的“双打包”支付模式，由此构建起总额控制下以C-DRG收付费为基础的按项目、按日间手术付费等多种形式共存的多元复合式支付体系。这样，医院给病人治病时，由过去“用医保的钱”转变为现在“用自己的钱”。医保基金安全与稽查监管工作也在同步推进并持续深化：成立专职稽核团队，常态化开展医保基金监管领域的“点题整治”以及“假病人、假病情、假票据”等专项整治行动，通过线上线下双渠道，结合日常稽核、交叉检查等复合方法，推进对医保基金的监管。
改革只有进行时，没有完成时。三明医改从初期致力于破解“看病贵、看病难”问题，到后期积极推进“以健康为中心”的转型，是必然的发展路径。2024年习近平总书记在中央全面深化改革委员会第六次会议上强调“要运用好已有的改革成果和重要经验，解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，充分调动各方面积极性，全力抓好改革任务的组织实施”。三明医改正是按照这一要求推进的。
三、改革精神的启示：从“先行先试”到“示范引领”的价值辐射
三明医改的时代价值，不仅在于解决“看病难、看病贵”的民生问题，还在于立足民生需求，在医药卫生体制这一民生领域持续探索改革，以“小切口”推动“大变革”，形成了一系列可复制、可推广的改革经验。这场改革彰显了敢闯敢试、以民为本的责任担当。
三明医改以人民为中心的取向、系统协同的思维、持续迭代的过程，可为多领域改革提供借鉴。比如，教育领域或可借鉴系统协同思维，打破区域与校际壁垒，通过集团化办学实现师资轮岗、资源共享、教研协同，以“强带弱”促进优质教育均衡，破解公平难题；养老领域可发展社区嵌入式养老，将专业服务下沉，满足老年人“不离熟悉环境”的需求，兼顾服务温度与可持续性。从更深层看，三明医改改变了“部门利益固化”的格局，其建立的跨部门协调机制，为打破“九龙治水”困局提供了范本。例如在基层治理中，可借鉴这种协同机制，整合民政、城管、司法等部门资源，构建“一站式”矛盾调解平台，让群众诉求“只跑一地、一次解决”；在生态保护领域，可延续其系统思维，将污染防治、生态修复、产业转型统筹推进，促进环境效益与经济价值统一的实现。
习近平总书记2024年在福建考察时要求,“继续发扬敢为人先、爱拼会赢的开拓创新精神，锐意进取、善作善成”。改革并非一蹴而就，需战略定力与灵活策略兼具。三明医改证明，将这种改革精神深植实践，能突破利益藩篱与体制障碍，让改革红利持续惠及群众。其改革精神也将继续为各领域改革提供滋养，助力中国改革事业在新时代迈向新高度。
（作者单位为中共三明市委党校）