标题：以进一步全面深化改革开辟中国式现代化广阔前景—— 写在党的二十届三中全会召开之际
发布时间：2024-07-15 08:46
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202407/t20240715_2043053.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202407/2043053

正文：
新华社北京7月14日电
题：以进一步全面深化改革开辟中国式现代化广阔前景——写在党的二十届三中全会召开之际
新华社记者
在中华民族伟大复兴的历史长卷中，改革开放是具有深远意义的伟大事件。
40多年前，中国共产党作出改革开放的关键抉择。
进入新时代，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和智慧推进全面深化改革，开创中国特色社会主义事业崭新局面。
如今，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，又将矗立起新的里程碑——党的二十届三中全会将于7月15日至18日在北京召开，对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出战略部署。
历史，必将在新的伟大变革中迸发出更加澎湃的力量。
九万里风鹏正举——党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气和智慧，掀起全面深化改革的春江大潮
珠江入海口，是为伶仃洋，潮起潮落，风起云涌。
6月30日，全长约24公里的超级工程——深中通道正式通车，跨越伶仃洋、连接东西岸，为当今世界最大湾区之一的粤港澳大湾区注入发展新动力。
2024年6月27日拍摄的深中通道全景。新华社记者 毛思倩 摄
放眼珠江两岸，正是在这里，炸响了改革开放的“开山第一炮”，吹响了新时代改革再出发的嘹亮号角。
2012年12月，就任中共中央总书记20多天的习近平首次出京考察，便前往深圳、珠海、佛山、广州，到在我国改革开放中得风气之先的地方，现场回顾我国改革开放的历史进程。一个宣示振聋发聩：“改革不停顿、开放不止步”。
4个月后，中共中央政治局作出历史性决策——党的十八届三中全会将研究全面深化改革问题并作出决定。习近平总书记亲自担任全会文件起草组组长。
历经200个日日夜夜，在文件起草组上报的每一稿上，习近平总书记都逐字逐句审阅，倾注了大量心血，高瞻远瞩提出全面深化改革的总目标，提出市场在资源配置中起“决定性作用”等重大论断。总书记旗帜鲜明表示“如果做了一个不痛不痒的决定，那还不如不做”。
2013年11月，党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，以2万多字的篇幅，一揽子推出15个领域、336项改革举措。
这份改革开放以来历次三中全会中篇幅最长的决定文件，将改革全面扩展深化至经济、政治、文化、社会、生态文明、党的建设、国防和军队等各个领域，绘就了有史以来最全面最系统最深入的改革蓝图。
越是恢弘的改革蓝图，越需要改革者的勇毅与担当。
“攻坚期和深水区”——这是新时代改革所处的时代背景和现实条件。习近平总书记形容，“好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头”，必须“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩”。
为了带领全党全国各族人民攻坚克难，习近平总书记既举旗定向又细致指导，既领衔挂帅又作战出征。
党的十八届三中全会决定，在党中央首次设置专司改革工作的领导机构。从中央深改领导小组到中央深改委，习近平总书记亲自主持召开72次会议，研究审议每一项重要改革方案，提出重大改革议题、部署重大改革任务，关键环节亲自协调、落实情况亲自督察。
2018年，一场“全面深化改革的战略性战役”——深化党和国家机构改革拉开大幕。
这是党的历史上首次统筹进行党中央部门和国务院机构的重大改革，是对国家治理体系进行系统性重塑的集中行动。
短短一年多时间，调整80多个中央和国家机关部门、直属单位，核减21个部级机构，仅在中央和国家机关层面就涉及180多万人……涉及范围之广、触及利益之深，让海外媒体直呼“力度空前”“出乎预料”。
“深化党和国家机构改革是要动奶酪的、是要触动利益的、也是真刀真枪的，是需要拿出自我革新的勇气和胸怀的。”习近平总书记态度坚决。
“明知山有虎、偏向虎山行。”改革深水区绕不开、躲不过，必须愈难愈进、勇往直前。
军队改革打破长期实行的四总部制，正师级以上机构减少200多个，人员精简三分之一；国税地税征管体制改革为长达24年的国地税分设局面画上句号，3.4万个机构被撤销，2万多名干部由正职转为副职；户籍制度改革冲破城乡壁垒，全面取消农业户口与非农业户口的性质区分，推动1亿非户籍人口在城市落户；废止劳动教养制度，延续半个世纪的劳教制度退出历史舞台……
面对一项项议论多年、久推不动、牵涉深层次调整的改革，习近平总书记亲自破局开路，破藩篱、扫障碍，推动实现历史性变革。
越是恢弘的改革蓝图，越需要改革者的谋略与智慧。
新形势下如何深化农村改革，是总书记一直思考的重要问题。40多年前，正在上大学的习近平曾到安徽滁州实地调研包产到户，“当时来我记了一本笔记，我还收藏着”。
时移世易。随着城镇化快速发展、大量农民进城和农村分工分业的巨变，农村农业生产关系亟需新的调整。
2024年1月18日，社区居民在红安社区的乡村振兴就业车间工作。红安社区是由易地搬迁安置区单独成立的新社区，位于湖南省湘西土家族苗族自治州凤凰县禾库镇。新华社记者 张铖 摄
2013年7月，农历大暑时节，习近平总书记来到湖北武汉农村综合产权交易所，同工作人员和前来办理产权流转交易鉴证手续的农民交谈，详细询问产权交易具体流程。
同年12月，习近平总书记在中央农村工作会议上提出一个重大论断：“把农民土地承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并行。”
从“两权分离”到“三权分置”，这是中国农村改革的又一次重大创新，以四两拨千斤之力，为在坚持农村土地集体所有、保障农民承包权益前提下，推动农村土地经营权有序流转、促进多种形式农业适度规模经营打开了崭新空间。
目前，全国家庭承包耕地土地经营权流转面积大幅提升，家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体蓬勃发展，成为推动现代农业发展的重要力量。
2024年3月18日，在河南省焦作市博爱县孝敬镇东原庄村瑞辉家庭农场，村民使用全自动指针式喷灌机进行浇灌作业。新华社发（程全 摄）
全面深化改革改到深处，没有经验可循，没有模式可依，需要“逢山开路、遇水搭桥”的探索和创新。
面对党内存在的腐败和作风问题，从制定中央八项规定切入，大刀阔斧推进党的建设制度改革，不断健全全面从严治党体系，找到跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案；破解司法改革困境，紧紧牵住司法责任制这个“牛鼻子”，建立办案质量终身负责制，推进以审判为中心的诉讼制度改革，把司法权力关进制度笼子；针对产权保护不同等不规范问题，把“有恒产者有恒心”写入中央文件，从顶层设计强化产权保护的法治化路径……
致广大而尽精微，一子落而满盘活。
面对新的时代形势和课题，习近平总书记瞄准重点任务、抓住关键环节，以高超的政治智慧和非凡的政治胆略，推动许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。
从党的十八届四中全会推动全面深化改革在法治轨道上稳步推进，到党的十九届三中全会部署改革开放以来最大规模的机构改革，从党的十九届四中全会系统描绘中国特色社会主义的制度图谱，到党的二十届二中全会对继续深化党和国家机构改革作出重要部署……新时代波澜壮阔的改革图卷，铺展在气象万千的神州大地上。
“啊，中国！你迈开了气壮山河的新步伐……”
2018年12月18日上午，庆祝改革开放40周年大会隆重举行。《春天的故事》熟悉而深情的旋律在人民大会堂响起。
这是首次以改革开放为主题的国家级表彰。农村改革的先行者、资本市场的开创者、民营经济的拓荒者、科技创新的推动者……数十名为改革开放作出杰出贡献的“改革先锋”受邀走上主席台，同习近平等党和国家领导人坐在一起。
在少先队员向他们敬献鲜花时，坐在主席台前排的习近平总书记带头起立转身，面向受表彰人员代表鼓掌致意。
掌声，是献给历史的敬意，是接续奋斗的号召。
“在这个千帆竞发、百舸争流的时代，我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨，必须统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，勇立潮头、奋勇搏击。”习近平总书记激情满怀。
纵横正有凌云笔——科学把握改革规律，以全新的改革思想指导新实践、引领新变革，习近平总书记提出一系列关于全面深化改革的新思想新观点新论断，成为指引新时代改革开放的根本遵循
伟大时代孕育伟大思想，伟大思想引领伟大征程。
新时代全面深化改革之所以能取得历史性成就，根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
2013年7月21日，江城武汉，大雨滂沱。
习近平总书记卷起裤腿，蹚着积水，打着伞，边走边向工作人员了解有关情况。
此时距离党的十八届三中全会召开不到4个月，大会文件起草正值关键阶段。进入深水区的改革，面对更多风雨、更大阻力，如何穿越险滩暗礁、激流巨浪？
在这次考察中，习近平总书记拨云见日：“必须从纷繁复杂的事物表象中把准改革脉搏，把握全面深化改革的内在规律”，并提出要正确处理解放思想和实事求是、整体推进和重点突破、顶层设计和摸着石头过河、胆子要大和步子要稳、改革发展稳定等五大关系，被外界认为“给接下来的全面深化改革定调”。
思想的闪电，总是先于巨变的雷鸣。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、把脉定向，及时回答时代之问、人民之问，廓清困扰和束缚改革发展的迷雾，以一系列创造性的新思想、新观点、新论断，将中国特色社会主义改革理论和改革实践推进到新的广度和深度。
——始终旗帜鲜明，牢牢把握改革的方向、立场和原则，确保改革开放事业行稳致远。
2015年6月，一份关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见稿被摆上中南海的议事案头。
国企改革是经济体制改革的重头戏。习近平总书记一语定调：
“要坚持党的建设与国有企业改革同步谋划、党的组织及工作机构同步设置”“坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之；建立现代企业制度是国有企业改革的方向，也必须一以贯之”。
把准改革方向、尺度、节奏，制定“1+N”政策体系，党对国企国资的领导力掌控力大为增强，现代企业制度加快建设，活力效率显著提升。
改革愈进愈深、愈行愈艰，必须熟稔水性、把稳船舵，决不能在根本问题上出现颠覆性错误。
正如习近平总书记所指出：“我们的改革开放是有方向、有立场、有原则的。我们当然要高举改革旗帜，但我们的改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。”
思之深，行之笃。
坚持守正创新，改革无论怎么改，坚持党的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主义道路、坚持人民民主专政等根本的东西绝对不能动摇，同时要敢于创新，把该改的、能改的改好、改到位，看准了就坚定不移抓。
——善用辩证法，做到改革与法治相统一、改革与开放相促进。
2024年6月28日，十四届全国人大常委会第十次会议表决通过农村集体经济组织法，对保障农村集体产权制度改革成果，促进新型农村集体经济高质量发展、维护和发展农民群众利益、推进乡村全面振兴具有重要意义。
习近平总书记指出，“在整个改革过程中，都要高度重视运用法治思维和法治方式，发挥法治的引领和推动作用”。
准确把握改革与法治的辩证关系，以“鸟之两翼、车之两轮”为喻，要求在法治下推进改革，在改革中完善法治，重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度，改革和法治同步推进，增强改革的穿透力；
深刻揭示改革和开放的内在统一，坚持以开放促改革、促发展，实行更加积极主动的开放战略，建设更高水平开放型经济新体制，不断拓展发展新空间；
处理好经济和社会、政府和市场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全等重大关系……
审大小而图之，酌缓急而布之。敏锐而有力的思想杠杆，不断撬动历史车轮，推动时代进程。
——注重方法论，切实推动各项改革举措相互促进、协同配合、相得益彰。
2015年9月3日，首都北京，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会隆重举行，天安门广场举行盛大阅兵仪式，铁流奔涌、战鹰呼啸。
“我宣布，中国将裁减军队员额30万。”习近平总书记发出新时代国防和军队改革的出征号令。
习近平总书记指出，能打仗、打胜仗方面存在的问题就是最大的短板、最大的弱项，有的甚至可以说是致命的。令人揪心！不改革，军队是打不了仗、打不了胜仗的。
撤销七大军区、调整划设五大战区，正风肃纪反腐力克管理松懈、作风松散、纪律松弛现象……变革重塑后的人民军队，格局、面貌焕然一新。
改革，是弄潮儿的历史自觉，也是直面问题的政治勇气。习近平总书记强调，改革攻坚要有正确方法，坚持创新思维，要跟着问题走、奔着问题去。
党的十八大以来，72次中央深改领导小组和中央深改委会议，几乎每次都要求突出问题导向、聚焦重大问题。
瞄准“审者不判、判者不审”顽疾推进司法体制改革，力克“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”倾向加大群团改革，破除“印章围墙”乱象深化行政审批制度改革……疏堵点除痛点，改革不断为发展增动力、添活力。
全面深化改革，新在全面，难在深化。如何防止和克服改革各行其是、相互掣肘？
习近平总书记明确指出：“零敲碎打调整不行，碎片化修补也不行，必须是全面的系统的改革和改进，是各领域改革和改进的联动和集成”。
2021年10月12日，中国宣布设立三江源、大熊猫、东北虎豹等第一批国家公园，彻底改变过去“山一块、水一块、林一块、草一块”的碎片化管理，破除“九龙治水”困局。
在三江源国家公园黄河源园区拍摄的扎陵湖风光（2022年3月12日摄）。新华社记者 吕雪莉 摄
更加注重系统集成，以全局观念和系统思维谋划推进，全面深化改革整体效应加快显现。
改革重在落实，也难在落实。推动改革落地见效，被摆在更加突出的位置。
强调“抓铁有痕、踏石留印”“一抓到底”，提出“要以钉钉子精神抓改革落实，既要积极主动，更要扎实稳健”……在习近平总书记亲自领导指挥下，当年勾勒的改革蓝图，已化作大潮奔涌、千帆竞发的壮美实践。
——践行价值观，始终做到改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享。
新时代波澜壮阔的改革进程背后，“人民”是逻辑起点，也是价值旨归。
2021年3月23日，福建省三明市沙县总医院。
在此考察的习近平总书记，向市民张丽萍询问陪母亲看病的费用情况。得知1.3万元花费中报销了8000多元，总书记十分欣慰。
“人民至上、生命至上应该是全党全社会必须牢牢树立的一个理念。”习近平总书记强调，“看大病在本省解决，一般的病在市县解决，日常的头疼脑热在乡村解决。这个工作要在‘十四五’期间起步。”
习近平总书记多次提出，老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。
从农村“厕所革命”到城市垃圾分类，从防治“小眼镜”到推进清洁取暖，一件件民生“小事”融入国家发展顶层设计，成为改革发力点、落脚点，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。
2024年4月10日，在浙江省湖州市吴兴区飞英街道新华府小区内，居民在垃圾分类智能系统的指导下进行垃圾分类投放，居民的投放情况将实时汇总到智慧服务平台，会有相应的积分奖励。新华社记者 徐昱 摄
为了人民而改革，改革才有意义；依靠人民而改革，改革才有动力。
尊重人民群众首创精神，注重总结推广农村综合改革、“最多跑一次”、新时代“枫桥经验”等基层经验……全面深化改革充分调动各方面积极性、主动性、创造性，凝聚起持续向前的磅礴力量。
2024年3月25日，北京市大兴区庞各庄镇政务服务中心的工作人员耐心为群众解答问题。大兴区庞各庄镇政务服务中心用“最多跑一次”的工作理念为企业和群众提供了便利化、精准化、个性化的衍生服务。新华社记者 李欣 摄
历史的长河奔流不息，思想的波涛卷起巨澜。
坚持党的领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持开拓创新，坚持以人民为中心推进改革，坚持问题导向，坚持解放思想，坚持在法治轨道上深化改革，坚持科学方法论，坚持以开放促改革促发展，坚持以党的自我革命引领伟大社会革命……
善于运用战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维，抓“总开关”、啃“硬骨头”、牵“牛鼻子”、下“先手棋”、打“主动仗”、破“中梗阻”……
习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，不断引领中国改革发展开辟新境界。
风生水起逐浪高——新时代全面深化改革范围、规模、力度世所罕见，所推动的改革是全方位、深层次、根本性的，取得的成就是历史性、革命性、开创性的
2023年4月21日，北京中南海，习近平总书记主持召开二十届中央全面深化改革委员会第一次会议。会议全面回顾党的十八大以来全面深化改革的历史进程，深刻指出：
“新时代10年，我们推动的改革是全方位、深层次、根本性的，取得的成就是历史性、革命性、开创性的。”
十多年砥砺奋进，绘出一个民族向上生长的脉络，见证新时代迈向更广阔天地的伟大变革。
时间回到2012年。
这一年，中国经济增速新世纪以来首次回落至8%以下，环境污染频发、粗放发展难以为继等“发展起来以后的问题”避无可避。
同年12月，习近平总书记来到广东考察，在广州主持召开经济工作座谈会。会上，总书记道出改革的紧迫性：“加快推进经济结构战略性调整是大势所趋，刻不容缓。”
回京后不到一周，中央经济工作会议上，习近平总书记又强调：“不能不顾客观条件、违背规律盲目追求高速度。”
从判断我国经济发展处在“三期叠加”阶段、提出“新常态”，到部署供给侧结构性改革，再到作出“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”的重大判断……
习近平总书记敏锐把握发展之变，以改革引领新时代中国经济变革。
“质量变革”——“三去一降一补”深入推进，助推传统产业转型升级、新兴产业蓬勃发展，高端装备制造、智能制造等多个领域取得新突破，新旧动能加速转换；
“效率变革”——行政审批制度改革、要素市场化改革等牢牢抓住处理好政府和市场关系这个核心问题，使市场在资源配置中的决定性作用更为显著；
“动力变革”——从“破四唯”“立新标”，以“揭榜挂帅”“赛马制”支持科学家大胆探索，到坚持科技创新和体制机制创新“双轮驱动”，创新活力不断迸发、科技新成果层出不穷；
……
党的十八届三中全会以来，全面深化改革锚定发展这个第一要务，不断开辟新空间、提供新动能、创造新条件，中国经济在高质量发展的轨道上行稳致远。
对于人民群众来说，全面深化改革意味着什么？
对于家住山东烟台的独居老人杨布昭来说，是一段安心温暖的晚年生活——得益于基本养老服务清单制度的建立健全，像他一样的独居、空巢、留守等特殊困难老年人可以享受到探访关爱、健康管理等多项基本养老服务；
2024年5月25日，在山东省日照市东港区石臼街道日照幸福护理院，工作人员在陪护老人。新华社记者 郭绪雷 摄
对于在广州工作的刘建雄来说，是一张沉甸甸的居住证——得益于在广东率先开始的居住证制度改革，从“暂”到“居”的一字之变，数以千万计像刘建雄一样的流动人员也能享受到住房、社保、医疗、子女入学等多项公共服务；
对于西藏雅尼湿地管护员白玛乔来说，是绿绿的草、清清的水——得益于生态保护红线划定和湿地公园建设推进，当地的砂石厂关闭了，村民们的环保意识越来越强，湿地的秀美风光逐渐恢复；
西藏雅尼国家湿地公园管护员在巡护途中小憩（无人机照片，2023年9月8日摄）。新华社记者 丁增尼达 摄
……
“我们推进改革的根本目的，是要让国家变得更加富强、让社会变得更加公平正义、让人民生活得更加美好。”这是新时代中国共产党人的拳拳赤子之心，也是新时代全面深化改革的成绩单。
以改革促脱贫攻坚，建立精准扶贫、精准脱贫机制，创造了8年间让近1亿农村贫困人口脱贫的伟大奇迹，在中华大地上全面建成了小康社会；
以改革解急难愁盼，取消实行多年的药品和耗材加成，建立集采制度，医药卫生体制改革下大力气啃“硬骨头”，破解群众看病难、看病贵难题；
以改革护社会公平，从努力让每个孩子都享有公平而有质量的教育，到建成世界上规模最大的社会保障体系，生动诠释“让人民生活幸福是‘国之大者’”；
以改革汇民智民意，发展全过程人民民主，让群众智慧广泛纳入决策程序，“小院议事厅”“居民智囊团”等议事平台让人民当家作主落地落实；
……
党的十八届三中全会以来，2000多个改革方案，大写的“人”字贯穿始终，书写着人民至上的新篇章。
相比过去，新时代改革开放具有许多新的内涵和特点，其中很重要的一点就是制度建设分量更重。
到2023年11月中旬，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团市县一级监察官等级首次确定工作全面完成。这标志着自2022年起推进的全国监察官等级首次确定工作圆满收官，国家监察体制改革迈出重要一步。
从监察法通过施行，到国家和省、市、县四级监察委员会组建完成，再到公职人员政务处分法等配套法规制定出台……国家监察体制改革从试点到全面推开，实现从监督“狭义政府”到“广义政府”的转变，改革形成的制度优势逐步转化为治理效能。
完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，这是全面深化改革的总目标。
抓住“关键点”。文化体制改革确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系，不断健全现代文化产业体系、市场体系和公共文化服务体系，全民族文化创新创造活力大大激发；
避免“碎片化”。生态文明体制改革摒弃旧有思路，组建自然资源部、生态环境部，建立实施中央环保督察、河湖长制，出台“史上最严”环保法，以一系列系统集成的举措使美丽中国蔚为大观；
善打“组合拳”。行政体制改革以加快转变政府职能为突破口，大幅削减行政审批事项，全面取消非行政许可审批，全面推行权力清单、责任清单、负面清单制度，营造良好营商环境，更好发挥政府管理服务作用；
……
党的十八届三中全会作出全面深化改革的顶层设计，党的十八届四中全会部署全面依法治国，党的十九届四中全会作出13方面制度安排。
全面深化改革始终突出制度建设这条主线，不断健全制度框架，筑牢根本制度、完善基本制度、创新重要制度，构建起制度建设的“四梁八柱”。
改革和开放相辅相成、相互促进。
2023年9月，我国首个自贸试验区——上海自贸试验区迎来10周岁生日。
这是位于上海外高桥保税区的中国（上海）自由贸易试验区的标志“海鸥门”（2023年8月1日摄，无人机照片）。新华社记者 方喆 摄
一个多月后，我国第22个自贸试验区——新疆自贸试验区揭牌成立，成为西北沿边地区首个自贸试验区。
2023年11月11日，在中国（新疆）自由贸易试验区喀什片区揭牌仪式现场，首批入驻自贸片区的经营主体获颁营业执照。新华社记者 丁磊 摄
一东一西，从沿海到内陆的两个自贸试验区遥相呼应，见证着中国开放的大门越开越大。
仅2023年一年，我国自贸试验区合计进出口就达7.67万亿元，占我国进出口总值的18.4%。
扩大开放之门，走稳改革之路。
实施外商投资法，修订扩大鼓励外商投资产业目录，持续缩减外资准入负面清单，吸引和利用外资力度不断加大，中国开放的“磁力”日益增强；
从200多份共建“一带一路”合作文件，到广交会、进博会、服贸会、消博会等组成的“展会矩阵”，中国开放的“舞台”越来越大；
这是2024年4月15日拍摄的第135届广交会会场。新华社记者 刘大伟 摄
对世界经济增长贡献率超过30%，制造业增加值占全球比重约30%，出口全球占比保持约14%的较高水平，是全球140多个国家和地区的主要贸易伙伴，中国开放的“分量”越来越重；
这是2023年服贸会国家会议中心综合展区（2023年9月2日摄）。新华社记者 李鑫 摄
……
党的十八届三中全会以来，开放新机制加快建设，规则、规制、管理、标准等制度型开放稳步推进，中国正以开放的姿态拥抱世界，为全球经济发展注入强大动能。
时间是最客观的见证者。
党的十八届三中全会公报公布时，曾有外媒预测：全会让中国向前迈出关键一步，加速推动这个国家30多年前开始的改革开放事业。
十多年后，中国没有令人失望，全面深化改革取得的历史性、革命性、开创性成就让我们信心满怀：
放眼世界，没有哪个国家和政党，能在这么短时间内推动这么大范围、这么大规模、这么大力度的改革，也没有哪个国家和政党，能在改革进程中实现这样的历史性变革、系统性重塑、整体性重构。
扬帆破浪再启航——紧扣党和国家中心任务进一步全面深化改革，进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，为中国式现代化提供强大动力和制度保障
回望40多年改革开放史，每逢党的三中全会，党中央都会研究改革开放重大问题；每到国家发展关键时期，人们都会对新的改革开放政策寄予厚望。
党的二十届三中全会召开在即，全社会翘首以盼，全世界聚焦中国。
“党的二十大之后，我一直在思考进一步全面深化改革问题。”习近平总书记念兹在兹。
党的二十大，开启了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的新征程。
站在新起点，发展面临新的困难挑战：
向外看，百年变局加速演进，地缘政治形势严峻；向内看，经济持续回升向好仍面临挑战，关键核心技术“卡脖子”问题尚未根本解决；向未来，新一轮科技浪潮扑面而来，大国博弈和竞争空前激烈……
站在新起点，改革到了新的重要时期：
推动高质量发展，需要通过改革让新质生产力活力迸发；构建新发展格局，需要通过改革畅通经济循环；实现全体人民共同富裕，需要通过改革更好解决发展不平衡不充分的问题；参与全球竞争，需要以改革促创新，赢得发展主动权……
新的历史关头，需要新的思考谋划。
在广东考察提出“坚定不移全面深化改革扩大高水平对外开放”；在上海强调“要在更高起点上全面深化改革开放”；在江西要求“打造内陆地区改革开放高地”……
在中央政治局会议等多个场合强调改革开放是党和人民事业“大踏步赶上时代的重要法宝”；在全国两会上要求“必须坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式”；在中央深改委会议上明确“要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力”……
党的二十大以来，习近平总书记利用各种方式深入调查研究，思考进一步全面深化改革重大问题；在多个重要场合，阐明对进一步全面深化改革的重要考量。
2024年5月23日，习近平总书记在山东济南主持召开企业和专家座谈会。
在听取大家的发言后，总书记发表重要讲话，从“紧扣改革主题”“突出改革重点”“把牢价值取向”“讲求方式方法”四个方面，就如何擘画进一步全面深化改革的宏伟蓝图作出战略指引。
——进一步全面深化改革，必须进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力。
理念一变天地宽。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必须开阔视野、打开格局。
解放思想是前提，是解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力的总开关。解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，是解放思想的必然结果，也是解放思想的重要基础。
从中国版图看，漫长的东部海岸线宛如一张蓄力已久的长弓，长三角正是箭镞，既是发展的排头，也是改革的前沿。
“率先形成更高层次改革开放新格局”，2023年11月30日，习近平总书记主持召开深入推进长三角一体化发展座谈会并发表重要讲话，对长三角提出更高要求，强调“在中国式现代化中走在前列”。
凝聚改革共识，激发社会活力，将为新征程上推进中国式现代化注入源源动力。
——进一步全面深化改革，必须更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效。
全面深化改革是一场深刻而全面的社会变革，也是一项复杂的系统工程，必须坚持科学的方法论。
南海之滨，海南自由贸易港进入封关运作攻坚期。今年6月1日，海南自贸港建设全面实施迎来4周年。4年前，《海南自由贸易港建设总体方案》发布，制度集成创新被摆在突出位置。
集成，意味着什么？一件专利授权，从过去的600天至1000天缩短到了50天至90天。
这得益于三亚崖州湾科技城推行专利、商标、版权、地理标志、植物新品种权等知识产权“五合一”综合管理体制改革，推动知识产权保护由“散”向“合”。
这是2023年10月23日拍摄的位于海南三亚崖州湾科技城的中国版权保护中心海南分中心。新华社记者 杨冠宇 摄
改革，不仅要系统集成、协同发力，更要抓住关键、精准发力。进一步全面深化改革，必须牵住“牛鼻子”。
总书记深刻指出，“要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面”“推进经济体制改革要从现实需要出发，从最紧迫的事情抓起”，为进一步全面深化改革指明主攻方向。
系统集成、突出重点，归根结底是为了提升改革的实效性。
春耕备耕时节，2024年3月19日，习近平总书记来到湖南常德市鼎城区谢家铺镇。种粮大户戴宏告诉总书记，去年种田纯收入55万多元，政府还补贴了7万多元。总书记听了十分高兴：“种粮户不能吃亏，有钱赚，才有种粮积极性。”
2024年3月19日，在湖南省常德市鼎城区谢家铺镇港中坪村，村民驾驶农机翻耕田地（无人机照片）。新华社记者 陈思汗 摄
2个多月后的6月11日，习近平总书记在京主持召开中央深改委第五次会议，审议通过重要文件，健全种粮农民收益保障机制和粮食主产区利益补偿机制。
改革有破有立，得其法则事半功倍。三个“更加注重”，蕴含着进一步全面深化改革的方法论。
——进一步全面深化改革，必须推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应。
改革，就是调整生产关系中不适应生产力发展要求的部分，调整上层建筑中不适应经济基础的部分。
“今年是全面深化改革又一个重要年份”，总书记明确要求，“改革味要浓、成色要足”。
平稳通过斜坡和楼梯，可以轻快奔跑，遇到磕绊能够敏捷调整……今年4月，我国自主研发的通用人形机器人“天工”首次亮相。
发展新质生产力，正引导中国开启以创新和科技进步赋能经济发展的变革之旅。
2023年，习近平总书记在地方考察中提出“加快形成新质生产力”，此后在多个场合作出系统阐释和重大部署。
发展新质生产力，既是发展命题，也是改革命题。关键是通过进一步全面深化改革，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动。
党的二十大之后，中央深改委先后召开五次会议，审议通过了改革土地管理制度、加快形成支持全面创新的基础制度等多项重大改革方案，指向的正是生产关系和上层建筑的优化调整。
“社会基本矛盾总是不断发展的，所以调整生产关系、完善上层建筑需要相应地不断进行下去。”习近平总书记科学阐明“改革开放只有进行时、没有完成时”的深刻道理。
走过千山万水，仍需跋山涉水。
46年前，党的十一届三中全会是划时代的。
11年前，党的十八届三中全会是划时代的。
而今迈步从头越。以进一步全面深化改革开辟中国式现代化广阔前景，即将召开的党的二十届三中全会必将成为中国改革开放又一座标注时代的里程碑。（记者 张晓松、朱基钗、黄玥、姜琳、陈炜伟、孙少龙）