标题：三明市人民政府2021年法治政府建设情况
发布时间：2022-03-10 15:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市政府办
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202203/t20220310_1764411.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202203/1764411

正文：
2021年，我市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神,全面落实习近平总书记来闽、来明重要讲话和重要指示精神，紧紧围绕建设“一区六城”、奋力谱写三明全方位高质量发展新篇章，纵深推进全国法治政府建设示范创建，全面深化依法行政各项工作，取得了积极成效。我市“法治引领医药卫生体制改革”“打造水环境治理新样本”以及明溪县“法治保障生态文明建设”等3个项目获评全省第一批法治政府建设示范项目。
一、落实主体责任，强化党对法治政府建设的领导
（一）党对法治政府建设的全面领导坚强有力。
市委充分发挥法治三明建设的领导核心作用，把法治建设与推进三明高质量发展同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩。多次召开市委常委会、市委全面依法治市委员会会议，研究部署全面依法治市和法治政府建设工作。市政府严格执行法治建设重大事项、重大问题向市委请示报告制度，认真落实法治政府年度报告制度，全市各级政府及其部门全面完成法治政府建设年度工作情况报告及公开工作。
（二）第一责任人履职尽责。
市政府主要领导高度重视法治建设，坚持高站位统筹谋划、高标准落实责任，把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治市各方面和全过程。多次召开市政府常务会议研究审议法治政府相关工作，召开府院联席会议，推进市法治政府建设。各级各部门主要领导认真落实法治建设第一责任人职责，积极推进法治政府建设。
（三）法治思维和能力不断提升。
全面落实领导干部学法用法制度，市委、市政府领导带头学法，将学习贯彻习近平法治思想列入市委市政府理论学习中心组重点学习内容，把领导干部“述法”列入年度述职报告，纳入领导干部政绩考核指标体系。市政府印发《贯彻落实省政府关于贯彻习近平法治思想推进依法行政建设法治政府若干措施的通知》，开展“践行‘三新’法治先行”法治政府建设系列访谈活动，展示我市法治政府建设成效。
二、加快职能转变，推进政府依法全面履职
（一）完善权责清单制度。
完成市县经济开发区管委会权责清单重新梳理调整工作和乡镇权责清单梳理，实现市县乡三级政府权责清单全覆盖。推行权责清单动态管理，落实《三明市政府部门权责清单动态管理办法》，根据部门职责调整和相关法律法规规章的“废、改、立、释”，调整修订权责清单，2021年市级9个部门单位调整权责清单事项1151项。
（二）深化“放管服”改革。
全力推行“一网办”，市、县11486项行政许可事项实现全流程网办。落实“一趟不用跑”和“最多跑一趟”办事清单制度。进一步压缩审批时限，市直41个部门总审批时限压缩率达91.4%。推出自助服务“跨省通办”，与江西抚州的57项政务服务实现“跨省通办”，省内80项事项实现“省内通办”。全面推行证明事项告知承诺制，市、县两级1200余项证明事项实行告知承诺制。
（三）提升优化营商环境。
深化“六最”营商环境对标活动，扎实推进“证照分离”改革。设立惠企政策“一窗通办”兑现窗口，兑现资金超80亿元。加强反不正当竞争执法，建立全市反不正当竞争执法局际联席会议制度。加强知识产权保护，与市中院组建知识产权服务与保护示范中心，首次发布三明市知识产权发展与行政保护状况白皮书。
（四）加强事中事后监管。
深化“双随机”监管和跨部门联合监管，制定跨部门联合抽查年度计划，开展跨部门联合抽查。提升“互联网+监管”应用，梳理事项清单58000余项。强化信用监管，制定《构建失信被执行人信用修复机制的实施意见（试行）》，归集信用信息超过3亿条。
（五）推进数字政务建设。
做好e三明（三明市网上公共服务平台）功能提升，创新主题应用和城市服务，目前e三明注册用户数146.2万，共接入城市服务及功能316项，38项通过“政务小程序”形式对接至闽政通APP。e三明荣获中国信息协会颁发的“2021政府信息化管理创新奖”。加快推进政务数据有序共享，制定政务数据汇聚共享应用实施方案、《三明市政务数据汇聚共享平台运行管理规范（试行）》，部门间数据交换共享超过10亿条。
三、注重建章立制，不断健全依法行政制度体系
（一）加强重点领域立法。
出台市政府五年立法规划（2021—2025年），编制实施市政府年度立法工作计划。制定出台市政府规章《三明市停车场管理办法》，起草《三明市乡村建筑风貌管理条例》，配合市人大审议《三明市三元区环城山体保护条例》。对《三明市建筑工程施工扬尘防治管理办法》《三明市市区文明行为促进办法》等两部政府规章开展立法后评估。
（二）理顺规范性文件管理机制。
制定行政规范性文件备案审查工作指引，建立行政规范性文件备案定期通报制度。今年来，共向省政府和市人大常委会报备市政府规范性文件36件，备案登记市政府部门和县（市、区）政府报备的行政规范性文件331件。组织开展我市涉及长江流域保护、行政处罚、计划生育、外商投资等内容的规章和行政规范性文件专项清理工作。
（三）深化政民政企良性互动。
通过政府网站、新媒体向社会公开征求意见，地方立法、专项规划、重大民生项目等重大行政决策和制度建设事项充分听取社会公众意见，共收到立法项目建议72件。召开座谈会、听证会、视频连线，充分听取企业、行业协会商会、人民团体、社会组织等对拟出台经济调控政策的意见建议。充分发挥e三明等新媒体平台对公众、企业参与政务决策和制度建设的引领、示范和集聚作用。
（四）落实重大行政决策程序。
严格落实《重大行政决策程序暂行条例》，切实履行决策法定程序。强化合法性审查，出台《三明市人民政府行政决策事项合法性审查规定》，注重发挥1+1政府法律顾问制度参谋助手作用，全年市政府常务会议研究的议题事项、专题会议研究的议题事项等均经过合法合规性审查。落实民主集中原则，实现行政决策“效率”与“民主”的结合，市政府召开常务会议18次、专题会议76次，作出的决策涵盖了市政府工作的各方面各领域各环节。
四、着力改革创新，推进严格规范公正文明执法
（一）理顺行政执法体制。
推进市、县两级应急管理、自然资源领域综合执法改革，整合相关领域执法机构监管执法职能和执法力量，组建市应急管理综合执法支队、市自然资源综合执法支队。稳妥推进乡镇（街道）综合执法改革，建立乡镇综合执法机制，充分发挥乡镇综合执法办公室的综合执法平台作用，统筹辖区内派驻机构和基层执法力量实行联合执法，提升基层综合执法能力。
（二）规范行政执法行为。
落实行政执法“三项制度”，建立工作指引，制发清单指南流程图参照样式，全面落实行政执法统计年报制度，健全重大执法决定法制审核目录清单，组织开展行政裁量权动态调整。加强执法主体和人员管理，开展执法主体清理，公告确认市级第二批行政执法主体及县级行政执法主体，组织开展全市行政执法资格综合法律知识考试，换发新版执法证件，落实综合执法队伍制式服装和标志管理制度。开展新行政处罚法学习宣传贯彻活动，组织行政执法案例评选和案卷评查，大力提高行政执法规范化水平。
（三）全面推行柔性执法。
总结提升交通运输、城市管理领域柔性执法试点经验，制定《三明市全面推行柔性执法工作实施方案》，我市率先推行柔性执法“四张清单”做法作为优化营商环境工作的典型经验向全省推广。
（四）加强重点领域执法。
加大食品药品、公共卫生、生态环境、安全生产、教育培训、金融监管等关系群众切身利益的重点领域执法力度，积极开展非义务教育阶段乱收费问题、中介机构“乱收费”、销售药残超标水畜产品、农村市场“山寨”酒水饮料等民生领域案件查办“铁拳”行动，开展医疗行业综合监管专项整治、医疗机构驻点监督、职业病危害专项治理，开展“清水蓝天”生态环境保护专项执法行动，推进安全生产专项整治三年行动和各领域安全隐患大排查大整治。
五、坚持依法防控，完善突发事件应对机制
（一）加强突发事件应对制度建设。
梳理市级层面应急预案85个。编印《三明市安全生产应急救援手册》《三明市突发事件应对处置工作手册》，为全市应对突出事件和事故救援提供制度支撑。印发《三明市生产安全事故和自然灾害应急救援力量联动工作机制（试行）》，首次将景区、非景区景点和其他涉水危险区域的安全应急统筹纳入全市应急救援体系。
（二）提高突发事件依法处置能力。
壮大全市应急救援联动力量。开展2021年“明安杯”应急管理普法知识竞赛活动，提升应急干部和企业群众应急处置法治意识和能力。加强实战能力建设，通过实战演练，以训促战、以战代训，锻炼各类应急救援队伍。
（三）抓好疫情常态化防控和处置。
坚持常态化防控与局部应急处置相结合的原则，落实“四早”要求，压实“四方责任”，慎终如始抓好“外防输入、内防反弹”各项工作。截止12月31日，我市连续685天无新增本土病例。
六、突出多元化解，依法有力维护群众合法权益
（一）深化联调联动机制。
加强人民调解与行政调解、司法调解衔接联动，扎实开展遏制重大“民转刑”专项攻坚行动，深化民调进所、诉调对接、访调对接工作机制，积极引导公共法律服务资源参与矛盾纠纷化解。加快行政调解组织建设，实现7个重点行政部门及知识产权领域全覆盖。
（二）依法做好信访工作。
深化“四门四访”“四访四通”活动，推行“近邻评理室”，推进重复信访治理、信访积案化解专项工作，信访形势持续向好，信访秩序平稳有序，全市有6个县符合全国信访工作示范县（市、区）评判标准。
（三）加强复议应诉工作。
出台实施《三明市行政复议体制改革方案》，由人民政府统一行使行政复议职责。与市中院建立行政争议良性互动机制，探索建立“复议+调解”机制，推进行政争议纠纷有效化解。出台《三明市行政败诉案件责任追究办法（试行）》，建立行政应诉败诉、行政机关负责人出庭应诉、司法建议等备案制度，定期通报出庭应诉情况，行政败诉率同比下降。
七、加强制约监督，有效规范行政权力运行
（一）自觉接受各类监督。
主动接受党内监督，履行党风廉政建设主体责任。认真执行向本级人大及其常委会报告工作制度，接受人大法律监督和政协民主监督，全年市人大代表建议、政协提案办复率100%，满意率和基本满意率100%。强化府院联动，与市两院召开府院联席会议，出台《关于加强府院联动工作的意见》，召开行政执法与刑事司法工作联席会，推进行刑衔接工作。
（二）加强政府督查力度。
深化“三色督查单”制度，对市政府常务会议、党组会议议定事项以及市领导批示件办理的情况进行定期督查，推动领导决策部署落实落细。依托《督查与反馈》正刊、专报，开展为民办实事工作进展情况、市政府工作主要任务涉及的量化落实情况、市直部门改革发展重点工作进展情况以及省、市人大代表建议和政协提案办理工作进展情况等专项督查，推动各县（市、区）和市直有关单位、企业加快工作进度、提升工作实效。
（三）全面推进政务公开。
认真落实2021年全省政务公开工作主要任务，落实政策解读材料与政策文件同时发布，推动我市重大建设项目八类信息实时上线。建立每月网络巡查，每季重点抽查，点对点督办和年底绩效考评的工作运行机制，全年组织开展公开载体、公开内容、统计报表和年度报告等各类督查。全市主动公开政府信息约2.3万条。
2021年，虽然我市在推进法治政府建设方面取得了一定的成绩，但与上级要求相比，与经济社会发展和人民群众的期盼相比，还存在一定差距，主要表现在：一是法治政府建设水平存在不均衡现象，部分地方和部门依法行政基础工作相对薄弱；二是少数领导干部法治意识不强，个别地区和部门依法履职能力和水平不高；三是基层执法和法治工作人员力量不足，部分执法人员能力素质不高，行政执法效能有待进一步提升。2022年，我市坚持以习近平法治思想为统领，以争创全国法治政府建设示范市为抓手，不断推动法治政府建设纵深发展，进一步提升政府治理能力和水平，为加快“一区六城”建设，推进三明全方位高质量发展超越营造良好的法治环境。