标题：破解“一人住院全家忙” “无陪护”病房有“药方”
发布时间：2024-10-24 16:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202410/t20241025_2072448.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202410/2072448

正文：
医护人员向患者推荐入住“无陪护”病房。
护理员江华清给患者喂食。
护理员及时记录对患者的护理情况。
护士长付枊金（右）指出护理员江华清操作考核时发现的问题。
●宁化记者站 赖全平 雷露微 王竟宇 通讯员 陈 伟 文/图
2022年，三明市在全省率先开展“无陪护”病房试点工作，当年7月，宁化县总医院成为全市首批试点医院。无陪护并不是没有人陪护，而是由专业护理员配合医护人员，为患者提供医疗、护理、康养、后勤保障等全程服务，探索破解患者住院家属陪护难题。宁化县总医院设立骨科一区、骨科二区、普外科、消化内科、神经内科、呼吸内科、心血管内科7个无陪护病区，占普通病区的70%，专业护理员先后护理患者14536人次，得到患者及家属肯定。今年1月至9月，宁化县总医院全院无陪护病房患者选择无陪护管理模式比率为88.09%，满意率达95.72%。
一人住院 全家不再忙
10月16日下午，宁化县总医院住院部呼吸与危重症病房内，身着洁白制服的护理员江华清坐在患者廖阿姨的病床边，一边陪她聊天，一边帮她洗脸、梳头。晚饭时分，江华清端来热腾腾的饭菜，熟练地摇起病床，扶着廖阿姨靠床坐好，开始喂饭，不时擦去老人嘴角的食物残渣。
这温馨的一幕，宁化县总医院住院部每天都会上演。廖阿姨今年87岁，是一名肺气肿患者，五天前因突发肺气肿，呼吸急促，被紧急送往医院。“老人被送到医院时，人已经昏迷了，情况十分危急，无陪护病房为她提供了一级陪护。”宁化县总医院呼吸与危重症病房护士长付枊金介绍，两天后，廖阿姨的病情趋于稳定，由一级陪护转为三级陪护。
洗脸、喂药、喂水、翻身……无需家属陪护，只要廖阿姨一按铃，护理员江华清会第一时间到达她的床前，提供专业化的服务。
看到廖阿姨气色不错，老伴张大爷悬着的心也放下了。“年轻人都在外面打拼，很难腾出时间回来照顾老人。选择无陪护，花钱不多，省心也放心。”张大爷说，自己年纪大了，照顾老伴已力不从心，近年来，老伴住过两次医院，他都选择了无陪护病房。
“一人住院，全家受累”是有过住院经历家庭的真实写照。“以前一人住院，可谓是‘全家总动员’，白天要护理，晚上要陪夜，三餐要送饭，全家人整天往医院跑，睡不了安稳觉，有时也是陪而不护，帮不上什么忙。”张大爷的一席话，道出了患者家属的心声。
2022年，三明市在全省率先开展“无陪护”病房试点工作，当年7月，宁化县总医院成为全市首批试点医院。无陪护并不是没有人陪护，而是由专业护理员配合医护人员，为患者提供医疗、护理、康养、后勤保障等全程服务。入院时，医院会评估具体病情、自理能力，对患者进行分级，提供不同级别的护理服务，后续再根据病情动态调整。
“护理员上岗前要经过专业培训，不仅要掌握日常护理基础技能，还要学习就职病区的专科护理技术，为患者提供专业的护理服务。”付枊金说。
宁化县总医院现有110名护理员，其中呼吸与危重症病区有15名护理员，成立了护理员小组。“我们实行24小时轮班制，每班设1个班长，提供‘一对多’的专业护理，让患者安心、家属放心。”宁化县总医院呼吸与危重症病区护理员组长张炼秀说。
如今的无陪护病区安静整洁，与几年前拥挤、混乱的状况大不相同。“减少家属陪护，可以降低病房交叉感染的风险，减少患者感染的几率，为患者提供更好的治疗环境。”宁化县总医院无陪护办公室主任兰桂华坦言，良好的工作空间更能提高医疗工作效率。
24小时护理 医疗服务更专业
退休后定居厦门的老刘，国庆假期独自返回宁化县参加亲戚的酒宴，不慎在家中摔倒，腰椎受伤严重，热心的邻居赶忙将他送往宁化县总医院骨科接受治疗。基于老刘的实际情况，医院推荐他入住无陪护病房。
洗漱、翻身、喂饭……在护理员黄叶青的专业服务下，老刘发现自己原先的担忧是多余的，家属不在身边也能得到专业的护理。在医师查房时，护理员黄叶青还会介绍老刘的恢复情况，并记录下注意事项。
半个月后，老刘康复出院，返回厦门疗养。黄叶青经常与他视频通话，了解他的康复情况，告诉他饮食方面需要注意的问题，提醒他按时回医院复诊，这令老刘倍感暖心。
无陪护病房的核心理念在于“敬畏生命，患者至上”，它摒弃了传统医疗模式中家属全程陪护的做法，除了专业人员24小时护理照料外，还为患者提供一日三餐的治疗性饮食。“管床医生和营养师根据患者病情制定专属食谱，护理员会直接送到病床边，无需家属费心考虑患者饮食。”付枊金介绍。
护理员的专业护理，也让护士腾出护理时间，更加关注病情。“在专业护理员角色引入前，护士不仅要执行与治疗直接相关的医疗护理工作，还要承担照料患者日常生活的繁重任务。”付枊金认为，无陪护推行以来，患者的生活照护由护理员协助完成，护士得以专注于技术性操作。
随着人口老龄化加速，住院部内的老年患者日益增多，“陪护难”问题更加突出，无陪护病房深受患者及家属青睐。“我们都经过专业培训，持证上岗，但在护理过程中，难免碰到脾气暴躁的患者或家属，对我们的工作不满意，我们也得忍着，尽量服务好患者，让他们满意。”护理员江华清坦言。
2022年7月至今，宁化共组织护理员培训11期，参训人员202人，现有110名护理员在宁化县总医院上岗，其中85名护理员参加过省卫健委举办的《福建省医疗护理员》培训。“我们正在探索完善护理员轮转制度，根据患者及家属评议进行每月考评，每个科室选择1至2名满意度好、考评分高的护理员进行跨科室交流，以个人能力的提升带动无陪护模式的良性发展。”兰桂华说。
无陪护费用 纳入医保支付范畴
10月18日，吃完午饭，85岁的李奶奶准备吃药，她按动床边的呼叫器，不一会儿，护理员刘金银来到她的床边。
李奶奶患有多种呼吸道疾病，没有家人照顾。这些年在宁化县总医院呼吸内科住院多次，医护人员的精心救治、贴心护理，让她感受到家一般的温暖。
俗话说：“三分治疗，七分护理。”在无陪护病房中，刘金银不仅关注李奶奶的身体健康状况，还注重她的心理感受与需求。通过亲切的交流、耐心的倾听等方式，刘金银为李奶奶提供情感支持与心理疏导，缓解她的恐惧和焦虑情绪。“我经常通过视频让患者与家属聊天，向家属反馈患者的病情变化和治疗进展，减少家属的担忧。”刘金银说。
“服务很好，收费也不高，我们很放心。”李奶奶的儿子黄友发对医院无陪护很满意，他在外工作也安心了。
宁化县总医院无陪护试点病区根据患者病情和自理能力提供不同级别的陪护服务，收费标准分为三档，价格为每天50元至100元不等，医院还针对患者病情免费提供三餐饮食。像李奶奶这样的患者，具备一定自理能力，经过评估定为二级陪护，日均陪护费用80元。“以往患者自聘护工都是‘一对一’或‘一对二’进行陪护，不仅价格高，照护时间长了也容易产生矛盾。”兰桂华表示，护理员24小时轮班，专业护理，价格实惠。
今年3月，无陪护试点病区试行整体护理按床日收费模式，无陪护费用纳入医保支付范畴。“以前患者自行聘请护工每天平均费用150元，相比之下，如果患者选择无陪护二级陪护、三级陪护，每天支付护理费均不超过60元，能省下大约90元。”兰桂华说。
无陪护病区的推广，减轻了患者家属的照护压力，也缓解了他们的经济压力。2023年，宁化县总医院累计在陪护方面为住院患者节省490余万元，患者及家属对无陪护服务质量满意率94%以上。
宁化县总医院是一所基层综合性医院，与专科医院相比，患者的病种更多，老年患者也很多，这对护理能力提出更高的要求。为了提升陪护质量，宁化县总医院积极探索建立更为专业化的护理员队伍，以购买服务方式与第三方公司签订协议，加强对护理员的监督管理和考核考评工作。
宁化县地处闽赣边界，属农业大县，人们在接受无陪护理念的同时，也有些患者及其家属认为，住院患者需要家人的陪护，照护生病的亲人是情感的体现。“无陪护并不意味着家属退出，也不是要让亲情缺席。家属可以约定探视时间陪伴患者，毕竟亲人的精神慰藉是外人无法替代的。”付枊金说。
近年来，宁化县总医院不断聚焦群众的急难愁盼问题，创新开展特色护理服务。“我们将不断创新无陪护病房优质护理新模式，满足患者多样化、个性化需求，进一步提升人民群众就医体验感、健康幸福感。”宁化县总医院党委书记巫锡煌认为，无陪护病区管理模式，患者、家属、医院三方受益，这是未来医疗护理的发展趋势。