标题：三明市人民政府关于贯彻落实国务院计量发展规划（2021
发布时间：2023-05-10
文号：明政规〔2023〕3号
发布机构：三明市人民政府
索引号：SM00100-0200-2023-00242
来源：政府信息公开办
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/202305/t20230519_1906925.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/202305/1906925

正文：
各县（市、区）人民政府，市直有关单位：
为深入贯彻落实《国务院关于印发<计量发展规划（2021—2035年）>的通知》（国发〔2021〕37号）和《福建省人民政府关于贯彻落实国务院〈计量发展规划（2021—2035年）〉的实施意见》（闽政〔2022〕20号），进一步提升我市计量能力和水平，全方位推进高质量发展，结合我市实际，制定本实施意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记来闽来明考察重要讲话重要指示精神，落实省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动和市委“抓重大项目、促高质量发展”工作部署，坚持现代先进测量体系建设方向，提升计量科技创新能力，优化计量服务供给，完善计量监督管理，加快计量协同融合，形成全社会共建、共治、共享的计量发展新格局，全力推动产业转型升级，为加快建设三明革命老区高质量发展示范区提供有力的计量技术支撑和保障。
二、发展目标
到2025年，全市现代先进测量体系初步建立，计量科技创新力、影响力跃升至全省中上游阵营，氟化工产业计量等领域达到省内一流水平。计量在经济社会各领域的地位和作用日益凸显，协同推进计量工作的体制机制进一步完善。
到2035年，全市计量科技创新水平有较大幅度提升，部分领域计量技术取得突破，综合实力跻入全省前列，基本建成科技水平较为先进、符合时代发展需求的现代先进计量体系。
专栏：计量发展主要指标
指标
2020年
2025年
属性
省级计量比对主导项（项）
0
2
预期性
社会公用计量标准（项）
210
225
预期性
市级最高计量标准（项）
98
113
预期性
主持及参与省级计量科研项目（项）
0
2
预期性
省级产业计量测试中心（个）
0
1
预期性
主持及参与编制省级检定规程/规范（项）
2
4
预期性
引导培育诚信计量自我承诺单位（家）
380
608
预期性
强检项目市级建标覆盖率（%）
79
95
预期性
三、重点工作及推进措施
（一）推动计量基础优化升级
1.
加强计量标准体系建设。
加强市、县两级社会公用计量标准和第三方校准机构等企事业单位计量标准为主体的计量标准体系建设，优化量值溯源网络，提升量值溯源效能。加快社会公用计量标准技术改造和升级换代，在重点领域新建一批计量标准，着力解决钢铁与装备制造、新材料等主导产业，新型建材、高端纺织、生物医药等优势产业高质量发展中的测量技术“瓶颈”。
责任单位：市市场监管局，各县（市、区）人民政府
2.
增强企业测量能力和水平建设。
引导企业建立完善计量管理制度和保障体系，鼓励企业通过测量管理体系认证。推行企业计量能力自我声明制度，落实中小企业计量伙伴计划，全面提升企业计量保证能力。鼓励社会各方加强对企业计量发展的资金投入和支持，健全激励企业增加计量投入的普惠性政策体系，对企业新购置的计量器具，符合国家有关规定的，允许一次性计入当期成本费用，在计算应纳税所得额时扣除。
责任单位：市市场监管局，市税务局，各县（市、区）人民政府
3.
加强计量技术机构建设。
推动计量技术机构创新发展，提升计量技术机构能力水平。鼓励计量技术机构建立智能计量管理系统，实施设备的自动化、数字化改造，探索建设智慧计量实验室。推进计量创新成果转化平台建设，为经济社会发展和行业创新提供优质计量测试服务。充分利用市场资源和力量，构建多元、开放的计量新格局，推动计量服务市场健康发展。
责任单位：市市场监管局，各县（市、区）人民政府
4.
加强计量人才队伍建设。
加大学科带头人和高层次计量领军人才的培养力度，提高计量人才能力和水平。推动计量技术机构与高等院校、科研院所的人才交流合作，加强计量专业人才培养，打造一批计量科技创新团队。鼓励计量技术机构创新岗位设置，建立首席计量师、首席高级工程师等聘任制度，提升计量队伍的专业水平。
责任单位：市市场监管局、人社局、教育局、财政局，各县（市、区）人民政府
（二）深化计量应用能力提升
5.
支持先进制造与质量提升。
实施制造业能力提升工程。开展钢铁与装备制造等主导产业基础能力提升行动，发挥计量对关键基础材料、先进基础工艺和产业技术基础的支撑保障作用。推动省级氟化工产业计量测试中心建设，开展多参数检测、远程监测、自动化检测、在线检测等技术方法和计量仪器设备的研究与开发，提高快速计量测试能力。
责任单位：市市场监管局、工信局、科技局，各县（市、区）人民政府
6.
推进重点产业装备智能化发展。
围绕我市新材料、新型建材、高端纺织、生物医药等重点产业装备高端化、智能化、成套化发展趋势，加强计量测试技术与物联网、人工智能等新技术融合，联合科研院所、高校、重点企业，重点开展服务高端装备产业数字化在线测量、动态实时校准、多参数校准、综合计量校准技术应用和高端计量装备的研制应用，提升高端装备产业计量测试能力。
责任单位：市市场监管局、工信局、科技局，各县（市、区）人民政府
7.
促进三明医改健康产业
高质量发展
。
建设一批多功能、多参数医疗装备检定校准的社会公用计量标准，解决关键参数的量值溯源和量值传递难题，为医学计量量值统一、医院检验互认提供溯源依据。探索建立高端医疗装备全生命周期的计量评价体系，实施计量专班化实地跟踪帮扶，为一批生产、经营、使用医疗器械单位提供计量人员培训服务、强制检定计量器具的免费检定及校准服务。服务我市打造健康养生养老产业链，面向居民养老健康管理、重大疾病发现等领域需求，新建综合验光仪、眼压计、听力计等计量标准，提升全市在社区医疗、居民康养等领域的计量基础保障能力。
责任单位：市市场监管局、卫健委，各县（市、区）人民政府
8.
促进沙县小吃特色富民产业高质量发展。
强化食品安全化学计量在保障食品安全领域的重要作用，从技术上完善和规范食品安全领域检测仪器的技术标准、校准规范和制度，通过检测技术标准的建立和完善、标准物质的研制等途径建立有效的量值溯源和保障体系，通过组织实施能力验证或者测量审核活动发挥计量的基础性作用，实现食品安全领域化学测量的量值准确可靠，一致可比。
责任单位：市市场监管局、商务局、卫健委，各县（市、区）人民政府
9.
促进低碳绿色可持续发展。
加强生态环境领域计量监测技术研究及数据分析应用，积极发挥计量在生态文明建设和环境污染防治中的基础性作用，推动在线计量与环境监测技术应用融合，推进环境监测技术机构量值溯源标准化、规范化。加强碳达峰、碳中和中计量领域相关技术研究，建立健全碳达峰碳中和标准计量体系，依托福建省碳计量技术委员会，力争在林业碳汇培育、碳汇计量监测、方法学研究上寻求突破，助力实现碳排放“可测量、可报告、可核查”。
责任单位：市市场监管局、生态环境局、林业局，各县（市、区）人民政府
（三）推进计量科技创新发展
10.
强化量值传递溯源技术研究。
推进计量标准智能化、网络化技术的研究。加强远程监测、自动化检测、在线检测、智能化计量器具等技术方法的研制应用，开展物联网感知装备、智能传感器、智能流量计等关键参数计量测试技术研究，提升我市计量器具生产企业制造产品的安全性、稳定性、可靠性。开展标准物质研制与应用，围绕稀土、氟新材料、石墨和石墨烯、生物医药等四个战略性新兴产业，鼓励计量技术机构与科研院所、高校、企业等合作，参与标准物质关键共性技术研究，支持标准物质研制成果有效转化。
责任单位：市市场监管局、教育局、科技局，各县（市、区）人民政府
11.
增强计量科技融合应用研究。
围绕我市建成钢铁与装备制造、文旅康养、纺织等千亿产业集群，16条百亿特色产业链，开展精密测量技术研究，承担2项以上省级计量科研项目。鼓励、支持计量科学技术创新，推进“产学研检”相结合的计量科技创新体系建设，开展多学科融合、多领域合作，促进计量技术机构与科研院所、高校、大型骨干企业计量创新成果的融合。承担国家级电动车充电桩远程校准装置的研制和推广应用。
责任单位：市市场监管局、教育局、科技局、文旅局，各县（市、区）人民政府
12.
增进计量数字化转型研究。
推动计量数字化转型，提升计量数字化服务水平。开展计量数据的采集、管理和应用，为新时代“数字三明”建设提供计量技术支撑，加强计量数据统计、分析和利用，强化计量数据的溯源性、可信度和安全性。开展智能电能计量数据采集、应用研究，推动计量数据跨行业融合共享，安全有序流动。
责任单位：市市场监管局、科技局、发改委，国网三明供电公司，各县（市、区）人民政府
（四）优化计量监管提质增效
13.
强化计量监管效能提升。
坚持一般监管与重点治理相结合，深化计量监管制度改革。以人民群众关心关注的计量问题为出发点,加强民生计量领域的日常监督检查,建立民生计量长效监督机制。围绕实施乡村振兴战略，强化乡村民生计量保障，加大对涉农物资的计量监管，推动计量技术服务向农村地区延伸。落实市场主体计量风险管控主体责任，强化计量风险防范意识，快速有效处置计量突发事件。
责任单位：市市场监管局、农业农村局，各县（市、区）人民政府
14.
创新智慧计量监管模式。
探索建立新型计量监管模式和制度，应用省市场监管智慧应用一体化平台，推动监管重点从管器具向管数据、管行为、管结果的全链条计量监管方式转变。充分运用大数据、区块链、人工智能等技术，通过器具智能化、数据系统化，积极打造新型智慧计量监管体系。
责任单位：市市场监管局，各县（市、区）人民政府
15.
完善诚信计量体系建设。
完善诚信计量体系，在商业、服务业等领域开展诚信计量行动，强化市场经营主体责任，推行经营者诚信计量自我承诺。实施计量信用监管、“双随机、一公开”监管，强化严重违法失信名单管理，促进市场主体信用自律。
责任单位：市市场监管局、商务局、发改委，各县（市、区）人民政府
16.
严厉打击计量违法违规行为。
加强计量业务监管与综合执法的衔接，加快信息共享，提升执法效率。加强计量作弊防控技术和查处技术研究，严厉打击使用不合格的计量器具或者破坏计量器具准确度的违法违规行为。规范计量服务行为，严厉打击伪造计量数据、出具虚假计量证书和报告的违法行为。
责任单位：市市场监管局，各县（市、区）人民政府
四、保障措施
（一）统一思想，提高站位。
坚持党对计量工作的全面领导，各级人民政府和有关部门要高度重视计量工作，把计量事业发展与国民经济和社会发展规划的实施有效衔接，明确目标任务，采取有力措施，确保各项重点工作落实。市市场监管局要会同有关部门加强对本实施意见实施情况的跟踪监测，通过第三方评估等形式开展中期评估、总结评估，总结推广典型经验做法，及时发现存在问题并研究解决对策。
（二）完善机制，精准施策。
各级人民政府要对公益性计量技术机构予以支持，加强计量基础设施和社会公用计量标准、标准物质、计量数据、产业计量测试等能力建设，强化计量监管和基层、基础能力建设，保障全市法制计量监督开展和量值传递溯源体系有效运行。建立和完善财政保障机制，强制检定及能力建设等公益性计量工作所需经费按规定纳入本级财政预算。加强对计量科研重大项目和科技创新平台的支持，促进计量科技研发和重点科研项目、科研成果的转化和应用。
（三）合力协作
，
深耕发展。
加强上下联动和横向协调，加大工作推进力度。强化县域互助和帮扶，缩小县域之间计量发展差距，推动协调发展。积极发挥计量、标准、检验检测、认证认可等质量基础设施的协同作用，为经济社会高质量发展提供一体化质量基础支撑服务。充分发挥各类科研机构、高等院校、企业、学会协会等单位的优势和作用，集聚各方资源和力量，共同推动现代先进测量体系建设，努力构建统一协调、运行高效、资源共享、多元共治的大计量工作格局。
五、实施期限
本意见有效期从2023年1月1日起至2032年12月31日止，期间如遇国家、省关于计量规划的新规定，从其规定。
三明市人民政府
2023年5月10日