标题：念好“全”字诀 学出高成效——我市做深做实主题教育理论学习
发布时间：2023-09-25 08:48
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202309/t20230925_1956767.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202309/1956767

正文：
“要深刻感悟总书记为民情怀，着力解决群众急难愁盼问题……”9月23日，市委理论学习中心组“循思想印迹，感悟真理伟力”主题教育专题学习深入开展，各成员在精读细学学习材料后纷纷发言，用心用情感悟思想伟力，把学习成果转化为干事创业的强大动力。
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，三明市委按照党中央统一部署和省委工作要求，在省委第四巡回督导组精心指导下，坚决扛起政治责任，精心组织推动，确保主题教育高起点启动、高质量开展。
开展好主题教育，应以何为重点与抓手？“学思想”，是我市牢牢把握的关键词，把理论学习作为首要任务贯穿主题教育始终，推动党员干部在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领。
学习内容全涵盖　理论“富矿”掘精髓
理论学习，重在全面系统，原原本本学、融会贯通悟，深刻把握理论精髓。胜在全方面涵盖，突出三明特色、三明优势，做到规定动作高质量、自选动作有特色。
我市对标对表党中央部署和省委要求，用心用情策划理论学习内容，做到学习内容全涵盖。除了组织党员干部在认真研读精读中央规定的书目和福建特色学习材料，还系统梳理学习习近平总书记在各重要会议、场合发表的系列重要讲话、重要指示批示精神，对各领域提出的新理念新思想新战略。
习近平总书记曾12次深入三明调研考察，这是我市重大而独特的优势。深挖这座理论和实践的“富矿”，在源头沉浸式感悟，我市用好万寿岩遗址、将乐常口村、沙县俞邦村等一批特色现场教学点，梳理“一杯米酒”“一段歌声”“一个传说”等5个动人故事，组织党员干部开展“追循足迹悟思想”等活动3万余人次。
近日，《爱上崇际好生态》在“学习强国”福建学习平台“教学点·云上看”专栏展播，观众反响热烈，好评如潮——让理论学习更加立体可感、鲜活生动，“三明方案”亮点频出：
我市开发特色培训课程79堂，拍摄制作线上教学视频10部，汇编《风展红旗如画》等教材30余套，摄制《日出旦上》等专题片120部，将理论学习与乡土特色巧妙融合，借帆出海，尽显三明魅力。
学习对象全覆盖　真理“飞”入百姓家
深入开展主题教育，是党的二十大作出的重大部署。积极参与，研学精学是每一位党员的光荣使命。
为了让学习对象全覆盖，上至各级领导班子，下至流动党员、退休老党员、特殊党员群体都能畅享这学思践悟的理论盛宴，我市坚持分类施策，突出“抓两头、带中间”，重点抓好市、县两级领导班子和特殊群体党员，带动全市广大党员深入开展理论学习。
市委常委会发挥“头雁”作用，及时召开理论学习中心组学习会，专题学习习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，带头举办读书班，为全市立标杆、作表率。市、县两级领导班子采取“书记讲给书记听”等方式，组织县处级以上党员领导干部上新思想专题党课1750余场次。
针对流动党员、年老体弱党员、“两新”领域党员等群体集中难、组织难、学习难的问题，采取上门送学、结对帮学、微信云学、“工间课堂”等方式组织学习，先后为流动党员寄送学习礼包8000余人次，为年老体弱党员上门送学1万余人次，通过微信向各类特殊群体党员推送有声学习文章8万余条次。建立“四个一”海外党员学习机制，推动海外党员“不缺课”。
为了激发广大党员干部的学习热情，主动自学深学，我市开设“学习之路”专栏，发布党的二十大报告等中央规定的8种学习材料电子书，引导党员干部学在时常、学在日常、学在经常。在村、社区党群服务中心，在小区“近邻之家”党群服务站，基层党员积极主动学习的动人画面是一道美丽的风景。依托打造的2000余个主题教育资源库，各村各社区已形成“处处是课堂、时时受教育”的良好氛围。全市基层党组织通过“三会一课”、主题党日等方式，开展集中学习研讨6100余场次。
特色教学载体不断推陈出新。通过与中山大学、厦门大学联合策划，我市推出“诗和远方·主播说新思想”微宣讲系列视频，每月举办1期“三明讲坛”，开设“每周一讲”新思想公开课。用好“三明后生仔宣讲团”“钱学森精神宣讲团”等各类宣讲团资源，整合组建700余支宣讲小分队，深入基层开展分众化、互动化宣讲。推出干部教育“云课堂”，开设党员教育“两微一端”平台271个，推送理论学习文章3000余篇，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
学习责任全链条　明责督责问责全发力
主题教育理论学习重点在成效，关键在考核。坚持明责、督责、问责全链条一体发力，做到压力层层传导、
责任环环相扣，才能确保理论学习各项任务落到实处、取得实效。
我市强化清单明责，将理论学习作为主题教育《实施方案》的重要内容，列出责任清单，明确学习目标、内容、方式和责任主体，指定党员干部必读和选读书目，确保理论学习落细落实，并多次召开主题教育业务培训会，对理论学习各项工作进行系统安排部署，做到责任到人、任务到天，推动理论学习走深走实。
省委巡回督导组以“四不两直”的方式，深入各级党组织督促指导理论学习，助推理论学习责任落实。市委主题教育办主动加强与基层党组织的沟通联系，采取座谈交流、电话抽查、随机提问等形式，实时掌握各级党组织理论学习开展情况，督促推进理论学习，及时以“提示单”形式发布最新学习内容和要求，明晰相关部门责任，引导党员干部持续学懂弄通新思想，确保责任抓手上、学习不掉队。
我市还建立学习效果评估机制，通过述学比学、座谈发言、面谈交流等方式，检验理论学习成效。将领导班子和领导干部理论学习情况纳入年度考核、年终党建考核、市县巡察的重要内容，并要求在专题民主生活会和组织生活会上“亮晒”，接受党员群众监督评议。同时，对理论学习不重视、态度不认真的及时约谈提醒，对搞形式主义、官僚主义、“低级红”“高级黑”的严肃追责问责。（詹铁笛）