标题：老区来了上海的医学专家
发布时间：2026-07-07 10:20
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202607/t20260714_2239313.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202607/2239313

正文：
何继业带徒弟做手术。 (张煌鹏 摄)
何继业在细致检查患者膝关节问题。
●宁化记者站 刘博文 黄尉峰 通讯员 黄 浩 马玮华
今年是上海交通大学医学院附属新华医院运动医学专家何继业工作室落户宁化的第三个年头。迄今为止，何继业往返沪宁30余趟。5月29日，抵达宁化县总医院，他稍作休整，便直奔手术室，投入紧张的临床工作。他倾心帮扶，完成160台高难度手术，填补宁化县域医疗技术空白20余项……这是何继业交出的亮眼答卷，更是沪明对口合作医疗领域结出的丰硕成果。
沪明牵线 名医扎根惠老区
老区宁化县受区位条件、医疗资源制约，县总医院骨科运动医学学科基础薄弱。当地群众很多常年从事农事劳作，骨关节损伤、关节退变高发，对骨关节疾病的就医需求十分迫切。
转机源于沪明对口合作东风。2023年2月，三明市启动沪明人才合作签约暨上海名医“师带徒”三明对接活动，缘分就此开启。
何继业将宁化县总医院曹水金、孙泳根两名医生收为徒弟。同年4月，上海名医何继业工作室落户宁化县总医院。
“第一次来宁化，一路穿山越岭。沿途隧道，让我深刻体会到山区群众外出求医的不易。”何继业初次来宁化，就坚定了把运动医学技术留在老区、造福群众的想法。
何继业往返沪宁步履不停，渐渐成了老区人的熟人：门诊室内，细致问诊研判病情；手术台前，耐心指导理清思路……依托门诊、业务培训、病例研讨以及手术带教等多元帮扶形式，他将上海前沿运动医学技术与诊疗理念，倾囊传授给宁化县总医院医生。
在何继业的倾心帮扶下，三年来，宁化县总医院骨科累计开展运动医学类手术1300余台，成功解锁20余项关节镜微创新技术、新项目。
填补空白
运动医学再进阶
“手臂现在屈伸自如，恢复得特别好，不用跑外地，在家门口就能做这么高难度的手术，我非常满意！”上月，54岁的张大叔接到宁化县总医院骨科出院随访电话时欣喜地说。
去年年底，张大叔因右肱骨外上髁炎（俗称“网球肘”），右肘关节疼痛难忍，旋转活动时疼痛加重，严重影响日常生活。经县总医院骨科团队详细检查评估，常规治疗已无效，实施“关节镜下治疗网球肘术”才能恢复肘关节功能。
由于肘关节镜手术在当地尚未开展，主刀医师曹水金接诊时倍感棘手，便向何继业教授请教。从术前病情研判、手术方案推演，到术中切口定位，何继业全程线上线下联动指导，细致拆解手术风险、梳理操作逻辑。曹水金反复熟悉手术流程、打磨操作细节，最终独立顺利完成这例肘关节镜手术。
针对宁化高发的膝关节、肩关节、肘关节、踝关节等运动损伤与骨关节退变病症，何继业带领曹水金、孙泳根两名徒弟成功开展肘关节镜关节松解网球肘治疗、踝关节镜下韧带重建、反肩置换术等8项新技术，填补了三明区域运动医学的技术空白。
“我开展关节镜手术多年，始终存在技术瓶颈。何教授的到来，使我的诊疗技术与理念实现跨越式提升。他不仅手把手传授实操技术、搭建起广阔的学术平台，更耐心指导我们掌握新的诊疗理念。”宁化县总医院骨科一区主任曹水金深有感触地说，如今他也能带领团队独立开展复杂多发韧带损伤重建等高难度手术。
2024年，宁化县总医院骨科成功通过市级临床重点专科建设项目验收，实现了学科建设跨越式突破。
全面开花
医疗协作结硕果
“在上海为期一年的进修学习，让我有幸近距离跟随顶尖专家临床学习，不仅夯实了专业理论基础，临床实操能力也得到全方位提升，是我从医路上成长蜕变的关键阶段。”6月15日，谈及进修经历，宁化县总医院骨科二区主治医师孙泳根感慨道。
2023年，孙泳根与何继业结成“师徒对子”，并赴上海跟班学习一年。在名师悉心带教下，他潜心钻研关节镜微创技术，逐步实现了从跟师学习到独立实操的蜕变。
“除了技术上的增进，我更希望他们能多走出去交流学习，看看外面的世界，依托沪明对口合作平台接轨前沿医疗理念，拓宽医学视野。”在何继业看来，沪明对口合作师带徒，不仅是医疗技术的单向传递，更是两地情谊的延续。
山海同心携手，沪明医疗对口合作在双向交流中持续走深走实。宁化县总医院持续拓宽上海医疗合作版图，先后与海军军医大学第三附属医院搭建“肝胆专科联盟”，与上海市嘉定区中医医院缔结紧密型医联体，构建起多专科、多层次的帮扶协作体系。
围绕人才交流与培养，宁化县总医院先后选派2名医师、2名护士赴海军军医大学第三附属医院进修，同步派出2名骨科、肛肠科骨干医师前往嘉定区中医医院跟岗学习。与此同时，上海优质医疗资源下沉常态化推进：海军军医大学第三附属医院专家团队赴宁化开展义诊及临床带教活动；嘉定区中医医院在宁化挂牌成立应光耀肛肠科名医工作室，多点补齐老区专科诊疗短板。
“上海优质医疗资源下沉宁化，取得的成效实实在在。我院骨科、肝胆外科、肛肠科在技术提升、人才培育、学科建设上成果突出。”宁化县总医院党委书记巫锡煌介绍，医院将依托沪明医疗协作，建强特色专科、培育本土医师，持续放大协作惠民效应。