标题：爱国奋斗 逐梦复兴——党中央、国务院邀请优秀专家人才代表北戴河休假侧记
发布时间：2024-08-09 11:17
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202408/t20240809_2049732.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202408/2049732

正文：
新华社北戴河8月8日电
题：爱国奋斗 逐梦复兴——党中央、国务院邀请优秀专家人才代表北戴河休假侧记
新华社记者 丁小溪
盛夏的北戴河，气蒸霞蔚，万木竞秀。
8月1日至7日，受党中央、国务院邀请，58位来自自然科学、工程技术、哲学社科、文化艺术等领域的优秀专家代表齐聚渤海之滨。
在新中国成立75周年之际，今年的暑期休假活动以“爱国奋斗”为主题，激励专家们爱党报国、埋头苦干，再攀高峰、再创佳绩。
人才蔚起，国运方兴。
向着民族复兴的光辉彼岸，专家们搏浪击涛、一往无前，壮志豪情与金沙白浪汇聚成雄浑澎湃的和鸣，在碧海青天久久回荡。
山海为证——“在大有可为的新时代，不负党和人民重托”
繁花簇簇，蝉声悠悠。沿着蜿蜒小道，专家们三三两两，闲庭信步。
“能够参与这次休假，我感到非常荣幸。这是党中央对我们专家人才的关怀和信任，更是厚望和重托。”
接到休假通知的那一刻，贵州省地矿局首席科学家周琦正奋战在找矿勘查项目一线。深耕矿产资源领域逾40年，周琦带领团队艰苦攻关，多次实现技术突破，为保障国家能源资源安全作出重要贡献。
办好中国的事，关键在党，关键在人，关键在人才。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在实现民族复兴、赢得国际竞争主动的战略高度，把人才工作摆在治国理政大局的突出位置，高瞻远瞩、守正创新，广开进贤之路、广纳天下英才，推动新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。
尊重人才、信任人才、支持人才、关爱人才。
8月3日，受习近平总书记委托，中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇看望慰问暑期休假专家，代表党中央、国务院向全国各条战线、各个领域的广大专家人才致以诚挚问候，强调要弘扬科学家精神，勇担历史重任，为建设教育强国、科技强国、人才强国，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业再立新功。
专家们第一时间将党中央的关心关怀传递给身边的同事和同行，鼓舞带动大家心怀“国之大者”，锐意开拓进取，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
“回国任教20年来，有机会能够在自己的国家进行科学研究和培养人才，是我这一生感到最幸运、也最有意义的一件事。”
中国科学院院士、清华大学教授姚期智表示，看到国家对于人才的重视和中国科技发展的光明前景，越来越多的海外人才选择回国工作、回馈家乡。今年6月，习近平总书记给姚期智院士回信，勉励他坚守初心使命，发挥自身优势，为实现高水平科技自立自强、建设教育强国科技强国作出新的贡献。
科学无国界，科学家有祖国。
专家住地宾馆的大堂墙面上，悬挂着一幅幅“国之重器”“国之利器”的照片，彰显出近年来我国科技工作者坚持自主创新所取得的一系列重大科技成果。
上天、入地、下海，志之所趋，无远弗届。
英雄航天员王亚平驻足观看照片，深有感触。“我们身处在一个呼唤人才也造就人才的光辉时代，推进着一项需要人才也孕育人才的伟大事业。中国航天人要把个人理想与祖国命运融为一体，把航天事业作为报效祖国的舞台，坚信拼搏奋斗才是人生最大的幸福。”
海风习习，海浪滔滔。专家们将爱国之情化为报国之行，勇做投身时代洪流的奋斗者和弄潮儿。
潮起东方——“迎难而上、蹄疾步稳，激荡改革创新源头活水”
大雨落幽燕，白浪滔天。改革春潮涌，气势如虹。
党的二十届三中全会部署实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，强调统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，健全新型举国体制，提升国家创新体系整体效能。
连日来，聚焦构建支持全面创新体制机制，专家们碰撞思想、激扬智慧、增进共识，不断汇聚前行的力量。
2023年度国家最高科学技术奖获得者、中国科学院院士薛其坤认为，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，就要在教育、科技、人才的结合上做文章。
“要充分认识和把握建设教育强国、科技强国、人才强国的内在一致性和相互支撑性，把三者结合起来统筹谋划，形成推动高质量发展的倍增效应。对高校来说，就是要紧扣国家重大战略需求，不断调整优化学科设置，培养更多国家战略人才和急需紧缺人才，全面激发创新创造活力。”薛其坤说。
体制顺，机制活，则人才聚、事业兴。
8月3日下午，古朴典雅的会客厅中，专家们围坐一起，开展热烈的小组讨论。
“我们要进一步向改革要活力要动力，持续强化体制机制保障，做到出成果和出人才相结合、抓作品和抓环境相贯通，让文艺工作者在充分施展才能的舞台上实现自我价值，实现自由全面发展，更好推进文化自信自强。”中国歌剧舞剧院艺术总监山翀说。
“要学习贯彻三中全会精神，以创新能力、质量、实效、贡献为导向，坚持‘破四唯’与‘立新标’并举，着力构建符合科研活动特点、体现人才成长规律的评价指标和评价方式，进一步提升评价体系的科学性、合理性、公平性。”中国工程院院士、河南农业大学教授康相涛说。
今年的休假队伍中，有10位专家曾荣获“国家卓越工程师”称号。他们是工程技术领域的先进典型，是创新路上矢志不渝的领跑者。
“要持续深化培养模式和育人机制改革，从课程、教材等核心要素出发，推进卓越工程师招生、课程、教材、导师、毕业、评价等全系列标准体系建设，主动适应加快发展新质生产力的时代要求，更好服务国家战略需求和经济社会高质量发展。”山西大学副校长程芳琴说。
北京城建集团总工程师李久林认为，卓越工程师是“具有突出技术创新能力”“善于解决复杂工程问题”的工程师，培养这类工程技术人才，必须走出学校，扎根产业实践。要遵循工程教育规律和科技创新规律，建立健全产教融合机制，源源不断培养造就更多高素质技术技能人才、大国工匠、能工巧匠。
红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。
改革，让一切创新源泉充分涌流，汇聚起实现强国梦、复兴梦的磅礴力量。
长风破浪——“第一个百年奋斗目标实现了，第二个百年奋斗目标也一定能够实现”
巍巍山海关，依山襟海。专家们举目远眺，壮志萦怀。
“科学研究，就是要向极宏观拓展、向极微观深入、向极端条件迈进、向极综合交叉发力，努力开辟新领域、勇闯无人区，不断突破人类认知边界。”
从领衔研发中国首台深海钻机，到研制“海牛Ⅱ号”在海底成功下钻231米，湖南科技大学海洋实验室主任万步炎始终紧盯科技前沿，积极抢占科技竞争制高点。
江山留胜迹，我辈复登临。
沿着古老城楼的石阶向上攀登，新疆医科大学附属中医医院主任医师李风森心潮澎湃、思绪万千。
“历史川流不息，精神代代相传。作为扎根边疆民族地区的医学工作者，我们要将大医精诚、大爱无疆的崇高精神发扬光大，坚持实事求是、严谨细致的工作作风，不唯上、不唯书、只唯实，努力多出高水平成果。”李风森说。
几日后，青海大学省部共建三江源生态与高原农牧业国家重点实验室主任、研究员赵新全将再一次踏上可可西里无人区周边区域，开展野生动物及草地变化野外考察。
“科研成果大多是靠长期专注产生的，是在循序渐进、量变积累中获得的。要有十年磨一剑的定力，敢于受挫、愈挫愈勇，依靠终身探索成就一番事业。”赵新全说。
世道必进，后胜于今。
“我们不仅要做事业的开拓者，更要做新时代的伯乐。”中国社会科学院中国历史研究院副院长李国强说，“功成不必在我，功成必定有我。要吐哺握发、唯才是举，营造尊重独立性、差异性的学术生态，让年轻人有更多机会挑大梁、当主角，以务实、平等、开放的心态为党和国家培养后备人才，为强国建设、民族复兴贡献更多智慧和力量。”
一万年太久，只争朝夕。
以此次休假为新起点，专家们重整行装再出发，坚定信心，不忘初心，向着更加广阔的星辰大海，昂首阔步前行。