标题：全国助残日，走进习近平总书记心中这份“春天的事业”
发布时间：2024-05-20 15:08
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202405/t20240520_2026819.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202405/2026819

正文：
在习近平总书记心中，残疾人是“特殊困难的群体”，残疾人事业是“春天的事业”。
残疾人的生活冷暖，总书记时时记挂在心；残疾人的困难需求，总书记常常念念不忘；残疾人的梦想追求，总书记总是殷切寄望。
习近平总书记给予广大残疾人的关心关注如和煦春风，给人以奋进力量。8500万残疾人与春光同行，充满希望。
春风化雨暖人心：“残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注”
2014年，春节前夕，习近平总书记来到内蒙古呼和浩特市儿童福利院，看望住在这里的孩子们。
这里收养的孩子大多有先天残疾。为了让孩子们感受到家庭的温暖，福利院每4名孩子和一对夫妻组成一个“模拟家庭”。
那一天，习近平总书记在福利院为孩子们送上新年礼物，还同“爱心妈妈”景凤英亲切交流。
2017年11月3日，内蒙古呼和浩特市儿童福利院里，“爱心妈妈”景凤英抱着两个孩子。新华社记者 王婧嫱 摄
“希望福利院的孩子和祖国其他孩子一样健康生活、幸福成长。这是我们最大的愿望”，习近平总书记动情地说。
习近平总书记指出：“残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注。”一幕幕温情瞬间，凝结着习近平总书记对残疾人数十年不变的深情。
“多为他们‘雪中送炭’。”任福州市委书记时，习近平同志听说一位病退的残疾职工一家生活艰难，特意协调相关单位调剂了一间商业店面租给他，并为他办理了相关补助；
“残疾人家庭不要落下”。在浙江工作时，春节前看望困难群众，尽管行程紧张、需要精简，仍然专门对工作人员这样叮嘱；
“必须要考虑周全一些。”主政上海期间领导筹办特奥会，从座椅牢不牢、通道方不方便到严守食品安全底线，无不上心，只因这些运动员“都是不一样的孩子”……
念兹在兹，枝叶关情。一次次风尘仆仆的探访，只为看看残疾人家庭过得好不好；一次次及时伸出帮扶的手，只因对残疾人“要特别关心”……
习近平总书记身体力行、亲身示范，引领各级党委政府将残疾人的冷暖疾苦牢记在心，及时解决残疾人的“急难愁盼”。
春苗拔节时时新：“残疾人也可以活出精彩的人生”
在内蒙古呼和浩特市特殊教育学校的教室里，美容美发课教师王雅妮时而指着黑板上的知识点“讲解”，时而拿起美容工具熟练示范，同学们目不转睛、聚精会神。与其他课堂不同，师生们的交流都是通过手语进行的。
这是一个无声的课堂，但身处其中的人们总能“听”到一种特殊的声音：那是春苗在拔节生长。
成为一名教师是王雅妮从小的梦想，点亮这一梦想的是大约10年前那次令她难忘终生的温暖会面。
2014年1月28日，正在内蒙古考察的习近平总书记来到小雅妮所在的福利院。总书记笑容可掬地向她学手语，还鼓励她好好学习、学业有成。此后，王雅妮更加认真地看书、钻研，终于成为一名特教老师，点亮更多残疾孩子“无声”的梦想。
习近平总书记把残疾人作为社会大家庭的平等成员、坚持和发展中国特色社会主义的一支重要力量，认为“残疾人完全有志向、有能力为人类社会作出重大贡献”。
在唐山市截瘫疗养院考察时，为截瘫伤员们的演唱带头鼓掌，表示“健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生”；
2016年7月28日，习近平总书记在唐山市截瘫疗养院看望慰问截瘫伤员。新华社记者 兰红光 摄
在北京人民大会堂，双手扶住全国自强模范、无臂画家胡林的肩膀，鼓励道：“小胡林，继续努力”；
在得知中国残奥健儿在东京残奥会上取得优异成绩后，称赞“中国军团‘神勇’”……
习近平总书记守护追梦人的梦想，指明奋进者的方向，引领广大残疾人在残缺中追求生命的圆满、在逆境中唱响人生的凯歌。
春光明媚正好行：“促进残疾人事业全面发展”
2022年全国两会期间，政声民意交流共鸣。
在全国政协农业界、社会福利和社会保障界委员联组会上，来自四川的益西达瓦委员提出一个建议：建立社区康复服务工作投入机制，给予严重精神障碍患者接受社区康复服务政策支持。
当时，我国精神障碍康复服务特别是社区服务存在不足。实践中，不乏精神障碍患者经过急性期治疗后，因缺少社区康复服务导致反复入院的“旋转门”现象。
听了益西达瓦委员的建议，习近平总书记现场作出重要指示，要求“关心关爱精神障碍人员”。
2022年3月6日，习近平总书记看望参加政协会议的农业界、社会福利和社会保障界委员。新华社记者 鞠鹏 摄
此后，《精神障碍社区康复服务资源共享与转介管理办法》等国家政策陆续出台，为精神障碍人员撑起一片天空。
“各项建设事业都要把残疾人事业纳入其中”，习近平总书记这样强调。
从明确无障碍环境建设“是一个国家和社会文明的标志”，要求“高度重视”；到叮嘱医护人员“要树立把伤残人当亲人的思想，为伤残人提供周到细致的服务”；再到强调“重视残疾人健康”，树立“人人享有康复服务”的目标……
残疾人事业的方方面面，习近平总书记都牵挂于心。
在以习近平同志为核心的党中央引领下，残疾人事业更加充分地纳入党和国家工作大局。
决胜全面小康的战场上，习近平总书记“残疾人一个也不能少”的号召充满力量，710多万农村贫困残疾人实现整体脱贫，彻底改变了千百年来残疾人与贫困相伴相随的命运。
如今，中国式现代化的宏伟蓝图中，“促进残疾人事业全面发展”的一笔更加浓墨重彩。
“春天的事业”蓬蓬勃勃，广大残疾人正与健全人一道同沐暖阳、共享春光。（记者 高蕾）