标题：福建省人民政府办公厅关于政府信息发布协调的暂行规定
发布时间：有效性：
文号：发布机构：
发布机构：公文生成日期：
索引号：备注/文号：
来源：三明市政府信息公开工作领导小组办公室
栏目：福建省制度文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkzd/fjszdwj/201307/t20130701_67763.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkzd/fjszdwj/201307/67763

正文：
国务院
省政府
市人大
市政协
繁体版
登录
注册
登录
注册
你好，{{loginInfo.showname|truncate(12)}}
注销
网站支持IPv6
首页
政务公开
解读回应
办事服务
互动交流
走进三明
政府信息公开
最新文件
政府公报
人事信息
财政资金
重点领域信息公开
数据开放
数据发布
专题专栏
政策文件库
回应关切
政策解读
新闻发布会
闽政通APP
便民服务导图
咨询投诉
ai+ 政务问答
ai+ 政务问答
在线访谈
网上调查
意见征集
互动交流知识库
历史搜索：
热门搜索：
长者模式
退出长者模式
无障碍浏览
当前位置：
首页
三明市人民政府
政府信息公开制度
福建省制度文件
索 引 号：
备注/文号：
发布机构：
公文生成日期：
有效性：
有效
有效性：
有效
有效性：
失效
有效性：
废止
福建省人民政府办公厅关于政府信息发布协调的暂行规定
来源：三明市政府信息公开工作领导小组办公室
时间：2008-09-18 16:44
文字版
全真版
文件下载
第一条　为了建立健全政府信息发布、协调机制，保证行政机关发布的政府信息准确、及时、一致，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《政府信息公开条例》）及其他有关法律、法规的规定，制定本暂行规定。
第二条　本规定所称的政府信息，是指行政机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录，并由行政机关保存的信息。
第三条 行政机关发布政府信息应当遵循准确、及时、一致、便民的原则，提高办事效率，提供优质服务。
第四条　各级人民政府信息公开工作主管部门要组织、协调有关行政机关建立健全政府信息发布协调机制，形成畅通高效的信息发布沟通协调渠道。
省政府办公厅负责全省政府信息公开发布协调工作。
第五条　县级以上人民政府及其工作部门要加强政府门户网站的建设，在政府门户网站内设置“政府信息公开专栏”。
属于主动公开范围的政府信息，行政机关应当自该政府信息形成或者变更之日起20个工作日内在本行政机关政府网站上予以发布。本行政机关尚不具备设立政府网站条件的，应当通过本级人民政府网站或者上一级行政主管部门网站公开。
第六条　县级以上人民政府及其工作部门应当建立健全新闻发布会制度，指定新闻发言人。对本行政区域内、本部门发生的重大公共事件、预警信息以及其他需要公众及时知晓的政府信息，应当根据职责，通过新闻发布会公开。
第七条　设区市以上人民政府应当建立健全政府公报制度。
省人民政府规章和规范性文件、省人民政府办公厅规范性文件、省人民政府工作部门规范性文件，应当按程序及时在省人民政府公报上全文登载。省人民政府公报通过指定的书报亭、书店、邮局免费向公众发放，并在省国家档案馆和公共图书馆免费供公众查阅。
第八条　县级以上人民政府应当在同级的国家档案馆和公共图书馆设置政府信息查阅点，配备必要的设施、设备，为公民、法人或者其他组织查阅政府信息提供便利。
行政机关可以根据需要设置公共查阅室、资料索取点、信息公告栏、电子信息屏等，配备相应的设施，方便公众对相关政府信息的检索、查询、复制。
第九条　行政机关应当充分发挥报刊、广播、电视等媒体作用，及时、主动公开政府信息。
省人民政府和其他有权制定规章的设区市人民政府制定的规章，应在指定的报刊全文刊载。
第十条　行政机关应在自身职责范围内发布政府信息。行政机关制作或保存的政府信息，由制作或保存该政府信息的行政机关负责公开。行政机关依据职权从公民、法人或者其他组织获取的政府信息，由获取该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规和本省有关规定对政府信息发布主体有明确具体规定的，从其规定。
负有公开义务的行政机关被撤销、发生变更的，由承受其职责的行政机关负责公开。被撤销、变更的行政机关的职责不再由其他行政机关承受的，由决定撤销、变更的行政机关负责公开。
议事协调机构、临时机构制作、获取或保存的政府信息，按照本条规定执行。
第十一条　根据法律、行政法规和有关规定，发布农产品质量安全状况、重大传染病疫情、重大动物疫情、重要地理信息数据、统计数据等政府信息，行政机关要严格按照规定权限和程序报请批准后方可发布，未经批准不得发布。
第十二条　两个以上行政机关联合发文产生的政府信息，在文件上盖章、署名的行政机关均负有公开政府信息的义务。
对于两个以上行政机关联合发文产生的政府信息，公民、法人和其他组织可以向其中任何一个行政机关申请获取该政府信息。
第十三条　政府信息涉及两个以上行政机关的，其中任何一个行政机关公开该政府信息前，应当与所涉及的其他行政机关进行沟通协调、确认，保证公开的政府信息准确一致。
第十四条　属于主动公开的政府信息，涉及两个以上行政机关的，拟公开政府信息的行政机关应在该政府信息形成或变更之日起5个工作日内以书面形式征求所涉及的其他行政机关的意见。被征求意见的行政机关应在收到书面征求意见公文后10个工作日内向拟公开政府信息机关提出书面函复意见。
第十五条　属于依申请公开政府信息，涉及两个以上行政机关的，受理申请的行政机关应在收到申请之日起5个工作日内以书面形式征求所涉及的其他行政机关的意见。被征求意见的行政机关应在收到书面征求意见公文后5个工作日内向拟公开政府信息机关提出书面函复意见。
第十六条　拟公开政府信息的行政机关向拟公开政府信息所涉及的其他行政机关发出的征求意见公文应包括以下内容：
（一）拟公开政府信息的名称和文号、内容描述、产生日期、发布机构等基本情况；
（二）需沟通协调的事项；
（三）拟公开政府信息的行政机关的意见和依据；
（四）其他内容。
第十七条　拟公开政府信息行政机关征求政府信息所涉及的其他行政机关的意见时，被征求意见行政机关在期限内不答复的，视为同意公开该政府信息。
第十八条　政府信息涉及两个以上行政机关的，不同行政机关之间对是否公开的政府信息存在不同意见的，由拟发布该政府信息的行政机关报请本级政府信息公开工作主管部门协调解决。
第十九条　擅自发布政府信息的行政机关应该承担相应责任，并应及时采取补救措施，消除不良后果。
其他行政机关可以向擅自发布政府信息的行政机关提出异议，并将相关情况报告本级政府信息公开主管部门。
第二十条　行政机关有下列行为，造成严重后果和不良社会影响的，由监察机关、上一级行政机关依法按照有关规定予以处理：
（一）擅自发布信息，并拒绝其它行政机关的异议、不采取补救措施的；
（二）应当进行信息发布协调而未经协调直接发布信息的；
（三）就信息发布协调达成一致后，仍然不按照协调意见发布信息的；
（四）相关行政机关应当发现其他行政机关擅自发布信息而不提出异议的；
（五）其他违反本暂行规定的行为。
第二十一条　法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织的政府信息发布协调，适用本暂行规定。
第二十二条　教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、供热、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位的信息发布协调，参照本暂行规定执行。
第二十三条　本暂行规定自公布之日起施行。
政策解读
市政府部门
市发改委
市教育局
市科技局
市工信局
市民族宗教局
市公安局
市民政局
市司法局
市财政局
市人社局
市自然资源局
市生态环境局
市住建局
市交通运输局
市水利局
市农业农村局
市商务局
市文旅局
市卫健委
市应急局
市审计局
市国资委
市市场监管局
市体育局
市统计局
市国动办
各县（市、区）
三元区
沙县区
永安市
明溪县
清流县
宁化县
建宁县
泰宁县
将乐县
尤溪县
大田县
省内重要网站
福建省
福州市
厦门市
漳州市
泉州市
莆田市
南平市
龙岩市
宁德市
平潭综合实验区
其它网站
福建省第十八届运动会
信用三明
关于我们
|
隐私保护
|
联系我们
|
站点地图
|
使用帮助
|
网站建设管理
网站标识码： 3504000001
闽公网安备号：
35040202000112号
闽ICP备09005087号
中文域名：三明市人民政府.政务
新媒体矩阵
e三明
闽政通APP
主办：三明市人民政府办公室
承办：三明市大数据和电子政务中心