标题：做好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟——习近平主席对哈萨克斯坦、塔吉克斯坦国事访问纪实
发布时间：2024-07-09 07:59
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202407/t20240709_2041570.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202407/2041570

正文：
新华社北京7月8日电
题：做好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟——习近平主席对哈萨克斯坦、塔吉克斯坦国事访问纪实
新华社记者倪四义 郝薇薇 杨依军 韩梁
中亚大地，亚欧大陆的中心，与中国山水相连、唇齿相依的周边。
2000多年前汉代使者“凿空”西域的旅程，开凿出中国同中亚友好交往的浩浩长河。2013年以来，中国同中亚国家携手推动丝绸之路全面复兴，倾力打造面向未来的深度合作，将双方关系带入了崭新时代，让中国同中亚的故事更加丰富精彩。
2024年仲夏，这里见证了中国与中亚近邻亲密互动、携手共建命运共同体、续写新时代丝路篇章的历史性时刻——
7月2日至6日，习近平主席出席上海合作组织阿斯塔纳峰会并应邀对哈萨克斯坦、塔吉克斯坦进行国事访问。
从“草原之国”到“高山之国”，从绿荫蓊郁的伊希姆河畔到骄阳似火的吉萨尔谷地，处处涌动着友谊的热潮，澎湃着合作的动能，更升腾着中国同中亚携手因应变局、共创美好明天的希望。
（一）
2022年9月，新冠疫情发生后，习近平主席首次出访，选择了中亚；2023年5月，党的二十大后首场重大主场外交，是中国－中亚峰会。此次中亚之行，是两年内我国第三起面向中亚地区的重大元首外交行动。
中国与中亚双向奔赴，因为有相邻相近的地缘纽带、相携相助的利益纽带、相知相亲的人文纽带，更因为双方树立了邻国间关系的典范，走在了共建人类命运共同体实践的前列。中哈、中塔关系，恰恰是中国同中亚国家关系的缩影。
这是习近平主席担任中国最高领导人以来第五次踏上哈萨克斯坦土地、第三次对塔吉克斯坦进行国事访问。就像走亲戚一样，越走越近，越走越亲。
从全面战略伙伴跃升为永久全面战略伙伴，并达成构建世代友好、高度互信、休戚与共的中哈命运共同体愿景，在习近平主席和托卡耶夫总统亲自关心、直接推动下，中哈关系以“加速度”向前奔跑。
从战略伙伴关系升级为全面战略伙伴关系，从打造中塔安全共同体和发展共同体到构建世代友好、休戚与共、互利共赢的中塔命运共同体，在习近平主席和拉赫蒙总统的战略引领下，中塔关系接连迈上新台阶。
好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，绵延千年的友谊绽放出新的时代芳华。
一项项最高礼遇、特殊安排，体现着深情，也表达着信任。
这是2024年7月1日拍摄的哈萨克斯坦首都阿斯塔纳的天际线。新华社记者 王建华 摄
——在首都阿斯塔纳，湛蓝的苍穹，3架战机为习近平主席专机护航；蓝色的迎宾毯，由舷梯口径直铺向贵宾楼。在哈萨克斯坦人心中，蓝色寓意着永恒与和谐，也传递着深化友谊与伙伴关系的美好愿望。
“我们热切期待习近平主席对哈萨克斯坦的国事访问”“您的访问是哈中关系史上的重大事件”……托卡耶夫总统一次次表达着对习近平主席应邀来访的感谢与珍视。尽管筹备上合峰会日程繁忙，也要亲赴机场迎接。礼兵姿态昂扬，号角激越嘹亮，两国元首沿长毯并肩而行。跃动的国旗、“您好”的问候，承载着盛情，传递着暖意。
洁白的衬衫、红色的腰饰，胸前绣着中国牡丹花和哈萨克斯坦郁金香图案……宽敞明亮的贵宾楼大厅里，14名少年围成半圆，为习近平主席用中文演唱《歌唱祖国》。
“长大后我想去中国的清华大学读书”“清华大学也是我的梦，我想学程序设计”……孩子们语调欢快地向习爷爷讲起自己的“中国梦”。“欢迎你们到中国去上大学！”习近平主席笑意盈盈，颔首赞许。“越过高山，越过平原，跨过奔腾的黄河长江……”中国，不仅是梦想生根的地方，也是梦想成真的地方。
国事访问活动密集展开。次日，摩托车队一路护卫，习近平主席车队驶入总统府。6架战机腾空而起，在总统府上空拉出象征中国国旗的红黄色彩带。这是哈萨克斯坦第一次以这一高规格礼遇向外国领导人表达敬意。
细雨绵绵，习近平主席和托卡耶夫总统持伞而立，向战机挥手，总统府穹顶上的雄鹰雕塑好似向“中国虹”飞去。两年前，也是在这里，习近平主席接受哈萨克斯坦最高荣誉“金鹰”勋章，祝愿“中哈关系像金鹰展翅高飞，鹏程万里”。
——在百年老城杜尚别，为赴机场迎接习近平主席，拉赫蒙总统提前结束上合峰会日程赶回国内。从阿斯塔纳到杜尚别，时隔几小时又见面，两位老朋友会心一笑，热情拥抱，紧紧握手。
“尊敬的主席先生，热情好客的塔吉克斯坦热烈欢迎您的到访。”天真烂漫的塔吉克斯坦儿童为中国贵宾献上红玫瑰，献上中、塔文的双语问候。“谢谢你们。”习近平主席向孩子们表示感谢。
古色古香的检阅亭，盛大隆重的迎宾仪式。五彩斑斓的花带镶嵌在红地毯的两边，1500多名塔吉克斯坦青年或翩翩起舞，或挥舞国旗。热情的笑容，奔放的舞姿，浓浓的中塔情扑面而来。
次日欢迎仪式，总统府前广场，21响礼炮响彻云霄。习近平主席用塔语向仪仗队员问候“大家好！”队员们齐声回应“您好，主席阁下！”
在总统府正门前平台驻足，拉赫蒙总统指向不远处中国援建的议会大楼和政府大楼，告诉习近平主席：“议会大楼前广场已成为市民们休闲避暑的好去处，是杜尚别的新打卡地。”
2024年6月29日，在塔吉克斯坦首都杜尚别，人们在塔吉克斯坦议会大楼前休闲。新华社记者 申宏 摄
“我同拉赫蒙总统15次会晤，建立起良好工作关系和深厚个人友谊”，习近平主席在发表于塔吉克斯坦主流媒体的署名文章中写道。也是一年前，也是在西安，习近平主席称赞拉赫蒙总统是“一位睿智、经验丰富、富有远见的政治家”，对塔吉克斯坦国家发展发挥了重要作用。拉赫蒙总统十分看重这份评价，塔吉克斯坦电视台将这段视频反复播放。
这份厚重的友谊，不断升华。
总统府镜厅灯火璀璨，红色背景板上，用中塔文书写着“中华人民共和国‘友谊勋章’颁授仪式”。礼兵打开厚重的木门，伴着《元首进行曲》，习近平主席和拉赫蒙总统健步走来。5年前，正是在这里，拉赫蒙总统向习近平主席授予塔吉克斯坦国家最高荣誉“王冠勋章”。
“这是中国首次在境外颁授‘友谊勋章’，是为表达中国人民对拉赫蒙总统和塔吉克斯坦人民友好感情作出的特殊安排。”礼兵呈上沉甸甸的勋章，习近平主席为“中国人民的老朋友”郑重佩挂。拉赫蒙总统难掩激动之情：“这份荣誉是对塔吉克斯坦全体人民坚定发展塔中全面战略合作伙伴关系的认可和肯定。”
现场嘉宾一次又一次起立，长时间鼓掌。
相互尊重、相互信任、相互理解、相互支持，中哈、中塔以实际行动诠释着人类命运共同体的真谛。
深化中哈友好，习近平主席和托卡耶夫总统都强调“坚定不移”。
习近平主席这样阐述：“无论国际形势如何变化，中方维护中哈友好的初心坚定不移，推进全方位合作的恒心坚定不移，在彼此核心利益问题上相互支持的决心坚定不移，对实现各自国家发展目标的信心坚定不移。”
托卡耶夫从历史讲起：“在我们两国共存的悠久历史中，中国从未损害过哈方利益，相反，中国不止一次向我们伸出援手。”“深化对华友好战略合作，是哈萨克斯坦外交政策坚定不移的优先方向。”
2024年6月12日，在塔吉克斯坦首都杜尚别，中方医生在“健康快车塔吉克斯坦光明行”活动期间为患者进行检查。新华社记者 郑开君 摄
同习近平主席会谈时，拉赫蒙总统明确表态：“塔方坚定不移恪守一个中国原则，反对任何形式的‘台湾独立’，坚定支持中方为维护主权和领土完整、实现国家统一所作的一切努力。”
“无论国际风云如何变化，中国永远是塔吉克斯坦值得信赖的朋友、可以倚重的伙伴、亲密无间的兄弟。”习近平主席言辞恳切。
一步步走、一路路行，在元首外交强有力的引领下，中哈、中塔关系踏上了新起点。
两份联合声明，为新形势下中哈、中塔关系发展作出了新规划新部署。
中哈联合声明写道：“双方强调，将进一步发展两国全方位高效合作，打造中哈关系新的‘黄金三十年’。”携手构建更加富有内涵和活力的中哈命运共同体，两国同心笃行。
中塔联合声明正式宣布，“发展新时代全面战略合作伙伴关系”。拥有了新定位，双方决定在更高起点上构建中塔命运共同体。
（二）
在国事访问丰富密集的日程之中，有两场聚焦务实合作的活动，尤为引人关注。
一场是中欧跨里海直达快运开通仪式。
一端是里海港口现场，一端是哈萨克斯坦总统府大理石厅。3日中午，两国元首以视频方式共同见证中哈合作的这一重要时刻。
“尊敬的习近平主席，尊敬的托卡耶夫总统，中欧跨里海直达快运车队26辆货车组成的车队及中欧班列110个集装箱分别到达库雷克港和阿克套港，准备完毕，请指示！”
“启运！”两国元首一声令下，远在里海之滨的库雷克港和阿克套港即时启动作业。车辆登船，集装箱装船，陆水联动，场面壮阔。大屏幕显示着实时画面，两国元首笑容满面，鼓掌祝贺。
蜚声海外的“中国制造”，公路铁路并行，或由新疆出发或从重庆经新疆出发，穿越哈萨克斯坦至里海东岸，再乘货船驶过世界最大湖泊，抵达阿塞拜疆、格鲁吉亚、土耳其、欧洲。具有标志性意义的是，这一次是中方车辆首次以公路直达运输方式抵达里海港口。这意味着集公路、铁路、航空、管道运输为一体的多元立体互联互通格局正式建成。
2024年6月26日，“韩国-连云港-中亚”国际多式联运班列从中哈连云港物流合作基地出发，驶往哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦（无人机照片）。班列运载的55个大柜此前于6月13日从韩国境内发出，经釜山港海运抵达连云港后转由铁路运输。新华社记者 季春鹏 摄
这一幕，让人想起2017年6月两国元首共同出席的中哈亚欧跨境运输视频连线仪式。依靠从连云港经霍尔果斯再至哈萨克斯坦的新亚欧陆海联运通道，世界最大内陆国哈萨克斯坦获得了直抵太平洋的出海口。
短短7年光景，从中哈亚欧跨境运输到中欧跨里海直达快运，中哈互联互通的版图不断拓展。数世纪前因西方开启大航海时代而遭遇国际贸易“海陆之变”的亚欧大陆腹地，正乘共建“一带一路”的东风，重新崛起为具有全球意义的运输枢纽，从汩汩不止的商品流、资金流中汲取源源不断的发展红利、合作机遇。
另一场是援塔议会大楼和政府大楼落成仪式。
中方援塔议会大楼和政府大楼项目展板上，展示着一张照片。那是5年前习近平主席访塔时和拉赫蒙总统共同出席项目模型揭幕仪式的画面。
2020年8月，项目正式开工。林立的脚手架，轰鸣的挖掘机……中塔建设者齐心协力、攻坚克难。不到4年时间，两座恢弘高楼在杜尚别市中心拔地而起，创造了建筑界的“丝路新传奇”。
精致的大理石墙面、华美的木质装饰柱、璀璨的水晶吊灯……5日傍晚，习近平主席和拉赫蒙总统携手走进议会大楼，共同为两座大楼揭牌。
习近平主席在致辞中说：“今天，两座大楼正式落成，将极大改善塔吉克斯坦议会和政府的办公条件，成为象征中塔友好合作的新地标。”
拉赫蒙总统将两座大楼视为“习近平主席在对塔吉克斯坦首次国事访问10周年之际赠予塔吉克斯坦人民的最珍贵礼物”。他还特别提到，两座大楼完美融合了塔吉克斯坦建筑风格和中国建筑技术。这是中方第一个采用联合设计模式实施的援外项目，生动践行了共建“一带一路”共商共建共享的原则。
时间是最好的标尺，丈量出合作的诚意和成色。
5年，7年，把时间轴再拉长一些，更能真切地感受到中哈、中塔合作的驰而不息，触摸到共建“一带一路”的强劲脉动。
回到“丝绸之路经济带”的首倡之地，回望过去11年走过的“众行远”之路，是万千感慨，是更加坚定的信心。
哈萨克斯坦，与中国率先铺设跨境油气管道、率先开展国际产能合作。
札纳塔斯风电站、图尔古孙水电站、奇姆肯特炼厂现代化改造、农产品快速通关“绿色通道”、西安陆港码头……说起中哈务实合作项目，习近平主席如数家珍。
这是2023年4月3日在哈萨克斯坦札纳塔斯拍摄的札纳塔斯100兆瓦风电项目风机。新华社发（奥斯帕诺夫 摄）
“去年双边贸易额达到创纪录的410亿美元”“目前正在进行45个总额145亿美元的联合投资项目”“一共有4700多家中资企业在哈投资兴业”……一组组中哈务实合作数据，托卡耶夫总统熟稔在心。
塔吉克斯坦，世界上第一个与中国签署共建丝绸之路经济带谅解备忘录的国家。
从亚湾水泥厂、丹加拉农业纺织产业园等产业合作，到中塔公路、亚湾－瓦赫达特铁路隧道等联通项目，从走进中国千家万户的塔吉克斯坦樱桃、柠檬，到孔子学院、鲁班工坊、中塔中医药中心，高质量共建“一带一路”始终是中塔合作的一条主线，为塔工业化现代化建设提供着重要助力。
这是2021年7月28日拍摄的哈萨克斯坦图尔古孙水电站（无人机照片）。新华社发（奥斯帕诺夫 摄）
在共建“一带一路”第二个“金色十年”的开局之年，来到共建“一带一路”伙伴们中间，这项世纪工程，未来怎么干、重点方向在哪里，习近平主席同各方深入沟通，共绘蓝图。
发展战略要进一步对接——
具体至中哈、中塔，习近平主席表示，中方愿加快推进共建“一带一路”倡议同“公正的哈萨克斯坦”经济政策深度对接，愿同塔方推动共建“一带一路”倡议和塔吉克斯坦“2030年前国家发展战略”深入对接，助力彼此发展振兴。
任务目标要进一步提升——
中国已是哈萨克斯坦最大贸易伙伴，两国元首冀望双边经贸合作更上一层楼，共同确立了未来尽早实现贸易额翻番的新目标。
中国长期是塔吉克斯坦最大投资来源国和主要贸易伙伴之一，2023年双边贸易额创下接近40亿美元的历史新高。习近平主席提出，要探讨进一步提升贸易规模新举措，加快推进中塔公路关键路段建设，加快推进互设文化中心。
合作领域要进一步拓展——
从经贸合作到互联互通，从航空航天到教育媒体……此访框架内双方签署了30多份合作文件。托卡耶夫总统对哈中智慧农业合作格外期待：“哈萨克斯坦对引进中国经验和技术非常感兴趣。”
这是2019年5月21日在塔吉克斯坦丹加拉拍摄的中泰纺织厂（无人机照片）。新华社记者 张若玄 摄
习近平主席和拉赫蒙总统见证交换的20多份合作文件，涵盖互联互通、矿产、安全、人文等诸多领域。着眼未来，习近平主席特别强调，要培育新能源、数字经济、人工智能、电子商务等新质生产力合作增长点。
令人对共建“一带一路”下一个“金色十年”无限畅想的，还有中哈、中塔有声有色的“心联通”工程。人民是基础，是动力，是希望。从民相交到民相知再到民相亲，涓涓细流滋养着友谊的土壤，激发出合作的能量。
2024年6月14日，在塔吉克斯坦首都杜尚别，来自天津城市建设管理职业技术学院与塔吉克斯坦技术大学的校方相关负责人进行交流。新华社记者 孟菁 摄
3日中午，哈萨克斯坦总统府大理石厅，习近平主席同托卡耶夫总统共同出席阿斯塔纳中国文化中心、北京哈萨克斯坦文化中心和北京语言大学哈萨克斯坦分校揭牌仪式。代表中国的红色绸缎和代表哈萨克斯坦的蓝色绸缎从金色牌匾上缓缓滑落，中哈人文交流注入新力量。
访问期间，令人鼓舞的好消息接连传来：中方决定在哈萨克斯坦开设第二家鲁班工坊，明年在哈萨克斯坦举办“中国旅游年”。学习中国的语言、中国的技术，借鉴中国的经验、中国的理念，或到中国去或把中国请进来，中亚大地上日益高涨的“中国热”，是友好合作生力军的壮大，是与中国携手实现发展振兴、共同绘就世界现代化新图景的热盼与热望。
（三）
飞赴中亚前，习近平主席同来自世界各国的朋友在北京共同纪念了一个特别日子——和平共处五项原则发表70周年。
70年前，面对热战的惨痛浩劫和冷战的分裂对峙，新生的中华人民共和国给出了和平共处五项原则的历史答案；今天，面对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”的重大课题，新时代中国给出了构建人类命运共同体这个时代答案。
一棒接着一棒向前奔跑，一程接着一程向前迈进。在新时代中国特色大国外交的壮阔实践中，中国和世界关系形成了新格局，中国外交的国际影响力、创新引领力、道义感召力提升到了新高度。
站位更高、视野更广的战略擘划，更主动作为、更积极有为的大国担当。此次中亚之行，中国与中亚国家相向而行，携手共进，为未来共同发展奠定了坚实的根基。
一是完善中国－中亚机制。
中国－中亚机制是中国同中亚五国的共同创举。去年5月，中国－中亚元首会晤机制正式建立。今年3月，中国－中亚机制秘书处正式成立。如何呵护好这一区域睦邻友好合作新平台，让它走得更稳更实更远？国事访问期间，习近平主席同托卡耶夫总统和拉赫蒙总统就机制建设展开充分交流。
2025年第二届中国－中亚峰会将由哈萨克斯坦主办。习近平主席明确表示，中方愿同哈方等有关各方做优做强中国－中亚机制，推动中国同中亚合作取得更多新成果。
在国事访问和出席上合峰会间隙，习近平主席同多位中亚国家领导人会面，重温西安的相聚，对表中吉乌铁路项目建设进度，探讨高质量共建“一带一路”新路径新领域……中国同中亚，合作并进、发展并进。
二是建设“上合大家庭”。
今年的上合峰会，可谓喜事连连，硕果累累——
正式批准白俄罗斯作为成员国加入上合组织，首次以“上海合作组织+”形式举行峰会……
签署并发表《阿斯塔纳宣言》，批准上合组织关于各国团结共促世界公正、和睦、发展的倡议、关于完善上合组织运作机制的建议以及涉及能源、投资、信息安全等领域合作的一系列决议，发表关于睦邻互信和伙伴关系原则的声明……
签字仪式现场，一份份文件沿巨大圆桌在成员国领导人之间依次传递。因为需要签署的文件数量多，整个过程持续了一刻钟。
中国接任上合组织2024至2025年度轮值主席国备受瞩目。在“上合大家庭”不断壮大的背景下，如何实现组织团结发展，凝聚建设更美好世界的“上合力量”，是摆在成员国面前的重要使命。
对此，中国既有理念，也有行动。
比如，提出“上海合作组织站在历史正确一边，站在公平正义一边，对世界至关重要”；呼吁建设团结互信、和平安宁、繁荣发展、睦邻友好、公平正义的共同家园。
比如，适时举办上海合作组织政党论坛；将2025年确定为“上海合作组织可持续发展年”；欢迎各方使用北斗卫星导航系统；倡议成立上海合作组织数字教育联盟；未来5年，将向上合组织国家提供1000个青年赴华交流名额……
三是因应变局，构建人类命运共同体。
百年变局加速演进，各种危机与挑战层出不穷，人类再次站在了何去何从的十字路口。
从和平共处五项原则到“上海精神”再到构建人类命运共同体，精神内核一脉相承。
都是要坚持真正的多边主义。
“联合国是践行多边主义、推进全球治理的核心平台，作用只能加强，不能削弱。”会见联合国秘书长古特雷斯时，习近平主席重申，联合国应当在国际事务中发挥核心作用。
都是要倡导平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
和平共处五项原则发表70周年纪念大会上，习近平主席倡导“全球南方”共同做“四大力量”，宣布支持“全球南方”合作的“八项举措”。此次中亚之行，习近平主席通过切实具体的中国方案和中国行动，团结“全球南方”力量，壮大“全球南方”影响。
同托卡耶夫总统共见记者时宣布：“中方支持哈萨克斯坦加入金砖合作机制，在国际舞台上发挥‘中等强国’作用，为全球治理作出自己应有贡献。”
会见俄罗斯总统普京时表示：“中方支持俄方履行好金砖国家轮值主席国职责，团结‘全球南方’，防止‘新冷战’，反对非法单边制裁和霸权主义。”
会见土耳其总统埃尔多安时强调：“中土同为发展中大国、‘全球南方’成员，在追求各自国家发展振兴、维护国际关系准则等方面拥有广泛共识。”
“立天下之正位，行天下之大道。”各方对中国倡议更认同，对中国作用也更倚重。
习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，在此次中亚之行期间，在国事访问和多边外交的舞台上，又一次成为各方主动谈及的话题、普遍赞同的共识。
托卡耶夫总统表示，哈方高度赞赏中国秉持的和平外交理念以及习近平主席提出的系列全球倡议，高度评价中方为促进世界和平与发展作出的重要贡献，愿同中方共同努力，推进构建哈中命运共同体和人类命运共同体。
拉赫蒙总统这样表达对习近平主席的钦佩之情：“习近平主席是当今世界具有深邃历史洞见和宏阔全球视野的伟大领导人，习近平主席提出的许多全球倡议，有利于促进人类和平和进步。”
“乌兹别克斯坦愿同中方密切在中国－中亚机制、上海合作组织等多边框架协调合作，推动落实习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议”“白俄罗斯支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议”……这是来自“上合大家庭”的声音。
“感谢中方支持联合国的事业，践行多边主义，为促进世界和平与发展发挥着关键和建设性作用。人类的未来很大程度上取决于中国。”在同习近平主席会见时，联合国秘书长古特雷斯有感而发。
6日上午，习近平主席2024年仲夏中亚之行圆满结束。迎着灿烂的阳光，银白色的专机在杜尚别腾空而起，飞往东方。携手构建人类命运共同体的时代之声，回荡在中亚和亚欧大陆人民心中……（参与记者：刘恺、张继业、关建武、耿鹏宇）