标题：2021年福建省全民健身运动会三明市实施方案
发布时间：2021-02-24 10:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市体育局
栏目：公共体育政策
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/gysy/ggtyzc/202111/t20211123_1729778.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/gysy/ggtyzc/202111/1729778

正文：
举办全民健身运动会—运动健身进万家系列活动要以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神为指导，落实全民健身国家战略和《体育强国建设纲要》。以创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念为主线，以保障人民群众基本体育权益为出发点，以增强人民体质、提高健康水平为目标，围绕庆祝建党100周年系列活动，巩固拓展提升“三明实践”，以满足人民群众日益增长的多元化健身需求为出发点和落脚点，以加快公共体育产品供给侧结构性改革为突破口，以“新征程、新气象，运动健身进万家”为主题，统筹做好疫情防控工作和保障全民健身需求，全面提升赛事品质，努力办出特色、办出水平、办出风采。
一、基本原则
（一）
发挥
政府主导
作用
。
各级全民健身领导小组要加强对全民健身运动会—运动健身进万家系列活动的组织领导，各级政府要把全民健身运动会—运动健身进万家系列活动列入为民办实事项目，加大全民健身活动经费的财政投入。各级政府要积极为各类全民健身赛事活动举办提供安保、医疗、志愿等服务，降低办赛成本。市全民健身领导小组各成员单位要根据职责分工，充分发挥职能作用，积极配合、推动全民健身各项赛事活动的开展。同时，组织开展好本单位、本系统的全民健身运动会。
（二）动员
社会力量
参与
。
各级政府要完善政府购买体育健身服务的相关政策，加大对体育社会组织的扶持力度，发挥体育社会组织在全民健身中的主力军作用。通过市场机制积极引入社会资本和吸引社会力量承办赛事。各级体育社会组织要积极参与全民健身运动会，主动承接各项赛事活动，扩大体育项目人口，扩大项目影响。
（三）努力培育品牌赛事。
发挥三明生态优势，打造本地全民健身特色项目。各地各行业要充分发挥地方特色和行业优势，把全民健身运动会赛事活动与森林康养、文化旅游、教育、卫生健康、乡村振兴、文明实践等紧密结合，实现融合发展。注重品牌培育，积极打造“一地一品”、“一行一品”的全民健身特色活动，加快发展全民健身产业，促进体育健身消费。
（四）提升媒体宣传效能。
各级体育主管部门要重视媒体宣传在全民健身中的重要作用，综合应用传统媒体、新兴媒体和自媒体的各自优势，全面报道全民健身运动会，讲好百姓身边的健身故事。积极倡导健康文明的生活方式，树立运动促进健康的新理念，形成爱锻炼、会锻炼、勤锻炼、争贡献、乐分享、重规则、讲诚信的良好社会风尚，激发“人人运动、天天运动”的健身热情，养成体育消费习惯，营造以参与健身、拥有强健体魄为荣的个人发展理念和社会舆论氛围，实现全民健身与人的全面发展的有机结合。
（五）注重线上线下相结合。
同步推进疫情防控和保障群众健身需求，彰显保障疫情防控和经济社会发展的体育担当，在保障群众生命安全和身体健康的前提下，科学、安全、有序地开展线上、线下相结合的全民健身赛事活动，提高群众身体素质，倡导健康向上的生活方式。
二、主题
新征程、新气象，运动健身进万家。
三、举办时间
2021年3月至12月。
四、项目设置
我市依据省全民健身运动会项目设置，结合实际，拟举办篮球、足球、气排球、乒乓球、羽毛球、网球、游泳、体育舞蹈、健身气功、武术、自行车、钓鱼、象棋、桥牌、围棋、广播体操（广场舞）、轮滑、门球、定向、龙舟、飞镖、瑜伽、跆拳道、电子竞技、马拉松等25个项目比赛。
积极开展群众性冰雪运动。
所有项目均采用国家体育总局最新审定出版的各项目竞赛规则和本届运动会的有关规定。各项目的具体竞赛办法，按各单项竞赛规程执行。
五、赛事体系
（一）举办庆祝建党100周年红色运动会。
（二）市体育局与市委文明办联合举办“我要上全运”暨第五届社区全民健身运动会，与市直机关党工委、市总工会、妇联等部门联合举办直机关全民健身系列比赛活动。
（三）委托市老年人体育协会开展老年人的全民健身系列活动，计划组织举办乒乓球、网球、地掷球、台球（斯诺克）等赛事活动。
各县（市、区）应成立2021年福建省全民健身运动会县（市、区）工作领导小组，负责本县的动员、报名、参赛以及项目举办等组织工作。
（四）县（市、区）要组织开展“我要上全运”暨社区全民健身运动会。
（五）各县（市、区）遵行“因地制宜、业余自愿、小型多样、就近就便”的原则，组织开展群众喜闻乐见、形式多样的健身竞赛活动，并结合竞赛活动宣传科学健身知识、推广健身项目、推介体育社会组织。大力发挥社会体育指导员队伍作用，广泛开展科学健身指导志愿服务活动。
六、参赛条件和参赛办法
详见各地各项赛事规程和活动方案。
七、经费筹措
（一）市级赛事由市财政从体彩公益金中安排。
（二）各县（市、区）的全民健身运动会经费列入本级财政预算安排。
（三）全民健身运动会允许招商、接受赞助，按统一格式冠名。格式为：2021年福建省全民健身运动会“XXX”杯“ＸＸ”市（县、区或单位）ＸＸ（项目）比赛（活动），背景板、秩序册等统一使用“运动健身进万家”LOGO。
八、信息报送
（一）各县（市、区）体育部门将本地全民健身运动会实施方案、活动计划汇总表（附件1）于2021年4月10日前上报市体育局群体科。
（二）本届全民健身运动会列为省、市为民办实事项目，需每月上报进展情况。各县（市、区）、市直单位、市级协会将全民健身运动会进展情况按规定格式（附表2）于每月30日前上报。