标题：教育部教材局负责人就《义务教育课程方案和课程标准（2022年版）》答记者问
发布时间：2022-05-05 15:49
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市教育局
栏目：小学教育
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xxjy/202205/t20220507_1784195.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xxjy/202205/1784195

正文：
日前，教育部印发《义务教育课程方案和课程标准（2022年版）》，教育部教材局负责人就有关内容回答了记者的提问。
1.请问此次义务教育课程修订的背景和意义是什么？
答：一是党的十九大强调“落实立德树人根本任务，发展素质教育”，习近平总书记提出培养担当民族复兴大任时代新人的新要求，中央作出关于义务教育深化教育教学改革和“双减”工作决策部署要求强化课堂及学校教育主阵地作用，落实这些要求必须修改完善义务教育课程方案和课程标准，对教与学的内容、方式进行改革。二是2011年我国实现了义务教育全面普及，教育需求从“有学上”转向“上好学”，教育发展对人才培养提出了新要求、新挑战，必须深化课程改革，加强义务教育课程建设。三是现行义务教育课程方案和课程标准分别于2001年、2011年制定颁布，在引导和推动教育教学改革方面发挥了重要作用，但也还存在一些与新形势新要求不相适应的地方，必须进行修订完善。
2.请问义务教育课程修订的主要思路是什么？
答：一是坚持目标导向，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入理解习近平总书记关于教育的重要论述，准确把握中央关于教育改革的各项要求，确立课程修订的根本遵循。对重大主题教育进行整体规划、系统安排，充分反映习近平新时代中国特色社会主义思想，有机融入社会主义先进文化、革命文化和中华优秀传统文化，全面落实有理想、有本领、有担当时代新人的培养要求，强化课程思想性。二是坚持问题导向，全面梳理分析课程改革的困难和问题，明确修订重点和任务，注重对实际问题的有效回应。遵循学生身心发展规律，强化一体化设置，促进学段间的衔接，提升课程科学性、系统性。优化课程设置，细化学科育人目标，明确实施要求，增强课程指导性、可操作性。三是坚持创新导向，进一步深化改革，既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际课程改革新成果，更新教育理念，体现中国特色，增强课程综合性、实践性，引导育人方式变革，着力发展学生核心素养。坚持与时俱进，反映经济社会发展新变化、科学技术进步新成果，更新课程内容，体现时代性。
3.这次修订涉及义务教育课程方案和语文等16个课程标准，请介绍修订过程？
答：义务教育课程修订自2019年启动，历时3年，重点开展了六个方面的工作。一是成立由两院院士、学科专家、学科教育专家、骨干教师、教育管理者等近300人组成的修订组，承担修订任务。二是对习近平新时代中国特色社会主义思想，以及中华优秀传统文化、革命传统、法治、国家安全、生命安全与健康等重大主题教育进课程教材进行整体规划，并指导落实。三是组织开展义务教育课程实施现状调查、课程内容结构化等相关基础研究和国际比较研究。四是采取集中与分散相结合的工作方式，按照先修课程方案、再修课程标准的顺序进行，分项、分段推进修订工作。五是组织浙江、河南和甘肃等15个省近6万名学生进行课程标准测试，根据结果进行修改。六是广泛征求省级教育行政部门、专家学者和一线校长、教师、教研员等各方意见建议，进行修改完善。
4.请问义务教育课程方案和课程标准修订如何保证思想性、科学性？
答：为保证思想性、科学性，对课程方案和课程标准进行政治和专业双重把关。一是预审，组织国家教材委专家委员会进行个人审读、会议预审，进行专业把关。二是审议，组织国家教材委专家委员会进行审读和正式审议，完成政治和专业双重把关。党的十九届六中全会后，对落实会议精神情况进行专项审议。三是审核，国家教材委委员审核通过了义务教育课程方案和语文等16个课程标准。
审议审核认为，新修订的义务教育课程方案和课程标准方向正确、结构合理、重点突出、思路清晰、逻辑严谨，思想性、学理性、现实性较强，符合党和国家对教育的新要求，符合义务教育阶段基本特征，符合教育教学规律，比较成熟。
5.与2001年颁布实施的义务教育课程方案相比，修订后的课程方案有哪些主要变化？
答：一是完善了培养目标。全面落实习近平总书记关于培养担当民族复兴大任时代新人的要求，结合义务教育性质及课程定位，从有理想、有本领、有担当三个方面，明确义务教育阶段时代新人培养的具体要求。二是优化了课程设置。整合小学原品德与生活、品德与社会和初中原思想品德为“道德与法治”，进行九年一体化设计；改革艺术课程设置，一至七年级以音乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设；科学、综合实践活动开设起始年级提前至一年级；落实中央要求，将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课程中独立出来。三是细化了实施要求，增加课程标准编制与教材编写基本要求；明确省级教育行政部门和学校课程实施职责、制度规范，以及教学改革方向和评价改革重点，对培训、教科研提出了具体要求；健全实施机制，强化监测与督导要求。
6.请介绍修订后的各课程标准有哪些主要变化？
答：一是优化了课程内容结构。基于核心素养要求，遴选重要观念、主题内容和基础知识技能，精选、设计课程内容，优化组织形式。涉及同一内容主题的不同学科间，根据各自的性质和育人价值，做好整体规划与分工协调。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合化实施，强化实践要求。二是研制了学业质量标准。依据核心素养发展水平，结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现，明确“学到什么程度”，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编写、教学实施、考试评价等提供依据。三是增强了指导性。各课程标准针对“内容要求”提出“学业要求”“教学提示”，细化了评价与考试命题建议，注重实现教、学、考的一致性，增加了教学、评价案例，不仅明确“为什么教”“教什么”“教到什么程度”，而且强化了“怎么教”的具体指导，做到好用、管用。
7.请介绍如何将习近平新时代中国特色社会主义思想全面落实到义务教育课程方案和课程标准中？
答：义务教育课程修订以贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想为主要任务和基本遵循，确保应进尽进、应落尽落。一是研制印发《习近平新时代中国特色社会主义思想进课程教材指南》，对进课程教材主要内容进行体系化凝练，分学段、分学科提出教育要求。同时，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，对中华优秀传统文化、革命传统、国家安全、生命安全与健康等重大主题教育进行顶层设计，研制印发系列指南或指导纲要，整体规划进课程教材的内容与方式，全面落实有关要求。二是明确以习近平总书记关于培养担当民族复兴大任时代新人的要求为主线，从有理想、有本领、有担当三个方面确定义务教育培养目标，各课程标准以此为依据，具体化细化课程目标和学业质量要求等。三是结合学科特点，采取直接安排与有机融入相结合的方式进行，以道德与法治、语文、历史等课程落实为主，地理、科学、体育与健康等其他课程有机融入。四是加强政治审核把关，组织国家教材委思想政治审议专家委员会对义务教育课程方案和课程标准文本进行专项审核，确保习近平新时代中国特色社会主义思想系统纳入义务教育课程。
8.本次义务教育课程修订有哪些改革重点？
答：新修订的义务教育课程立足世界教育改革前沿，描绘了中国未来十年乃至更长时间义务教育阶段学校的育人蓝图，改革重点主要体现在以下三个方面：一是强调素养导向，注重培育学生终身发展和适应社会发展所需要的核心素养，特别是真实情境中解决问题的能力，基于核心素养确立课程目标，遴选课程内容，研制学业质量标准，推进考试评价改革。二是优化课程内容组织形式，跳出学科知识罗列的窠臼，按照学生学习逻辑组织呈现课程内容，加强与学生经验、现实生活、社会实践的联系，通过主题、项目、任务等形式整合课程内容，突出主干、去除冗余。三是突出实践育人，强化课程与生产劳动、社会实践的结合，强调知行合一，倡导做中学、用中学、创中学，注重引导学生参与学科探究活动，开展跨学科实践，经历发现问题、解决问题、建构知识、运用知识的过程，让认识基于实践、通过实践得到提升，克服认识与实践“两张皮”现象。
9.如何保证道德与法治、语文、历史等课程标准思想性？
答：一是细化培养要求，明确了道德与法治课程政治认同、道德修养、法治观念、健全人格、责任意识，语文课程文化自信、语言运用、思维能力、审美创造，历史课程唯物史观、时空观念、史料实证、历史解释、家国情怀等培养要求。二是充实更新课程内容，对标对表党的十九届六中全会公报和决议，重点组织三科修订组对课程标准做了进一步充实更新，补充了有关党的百年奋斗重大成就和历史经验等内容，规范了有关表述。三是紧密联系生活实际，精选学生听得到、看得见、摸得着的标志性成果、突破性进展和普遍性经验等，让学生感受体会新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革及新鲜经验。
10.请介绍修订后的义务教育课程如何加强学段衔接？
答：一是注重幼小衔接，基于对学生在健康、语言、社会、科学、艺术领域发展水平的评估，合理设计小学一至二年级课程，注重活动化、游戏化、生活化的学习设计。二是关注从小学到初中学生在认知、情感、社会性等方面的发展变化，把握课程深度、广度的变化，体现学习目标的连续性和进阶性。三是了解高中阶段学生特点和学科特点，为学生进一步学习做好准备。
11.下一步，对地方和学校落实义务教育课程方案和标准有哪些部署？
答：一是组织开展国家级示范培训，提供培训资源，帮助义务教育阶段广大教师准确理解把握新修订的义务教育课程方案和课程标准的新理念、新要求。二是强化课程落地实施制度建设，指导省级教育行政部门制定义务教育课程实施办法，各省对学校规划课程实施提出工作要求。三是围绕课程实施重点难点问题，设立一批课程改革项目，推动创新实践。