标题：2026年三明市文化和旅游局工作要点
发布时间：2026-03-12 11:03
文号：
发布机构：
索引号：
来源：本网
栏目：年度计划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/gzjh/202603/t20260326_2196830.htm
本地目录：zw/ghjh/gzjh/202603/2196830

正文：
2026年是“十五五”规划开局之年，是三明市深入贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神、加快建设革命老区高质量发展示范区的关键一年。全市文旅工作将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入践行习近平文化思想，以“深学争优、敢为争先、实干争效”行动为牵引，聚焦“文旅强市”目标，紧扣“慢游深养目的地”定位，以提升游客体验为核心，
推动文旅经济实现质的有效提升和量的合理增长
，为谱写中国式现代化三明篇章贡献文旅力量。
总体要求：
坚持“资源整合、场景驱动、品质引领、融合发展”路径，深化沪明合作、泉明协作、粤明联动等区域协同机制，突出赛事经济、航旅融合、非遗活化、乡村赋能四大抓手，全面激活文旅消费潜力。通过全链条业态升级、全流程服务优化、全领域品牌塑造，加快文旅供给从资源导向向创新驱动转型，打造具有三明特色的文旅支柱产业。
（一）
激活赛事经济，挖掘消费新潜力。
一是做热体育旅游消费。
整合景区资源，推出更多“赛事+旅游”套餐。围绕省运会赛事，组织各地策划一批主题营销活动，扩大三明文旅品牌知名度。
二是
做实产学研平台与成果转化对接。
全面履行与三明学院的联盟服务协议，联合举办“设计赋能文旅 创意点亮三明”等系列主题活动。搭建常态化对接平台，推动高校艺术设计、旅游管理等相关专业毕业设计、科研成果与我市文旅企业的需求精准对接，促进更多创意设计转化为市场认可的文旅产品。
三是推动延链强链补链
。围绕文旅康养产业链重点环节制定“跳起摸高”目标任务，发布一批“揭榜挂帅”招商项目；精准对接锦江集团、岭南集团、中国数字文化集团等龙头企业，争取落地一批项目；推动清流龙津峡渔旅体育融合项目等14个文旅体育精品项目建设。
（二）深化文旅融合，塑造体验新亮点。
一是聚焦航旅融合。
鼓励全市景区联合机场集团发布航线专属优惠，携手市文旅集团、机场集团等，赴上海、广州及其他航线通达城市开展精准推介。
二是推进农商文旅融合。
结合“一村一品”与乡村特色产业，开发农事体验、乡土美食、非遗手作等沉浸式业态，推动农产品向旅游商品转化。
三是突破入境
旅游
。
依托沪明合作，探索建立“上海首站·三明延伸地”的联动机制，深化与上海锦江旅游、广之旅、厦门建发等头部旅行社合作，推出面向国际游客的主题线路，拓展境外营销渠道，实现入境游市场新突破。
四是打造“
闽式生活
”新场景。
指导各地结合景区强基焕新工程，重点加强常态化非遗进景区、智慧服务提升、沉浸式消费场景等培育，推出一批“以文入景”文旅融合项目。
（三）深化区域协作，构建双赢新局面。
一是深化沪明合作。
推动红色文艺创作交流，开展“三明非遗进上海”等活动，加大上海市场推广力度，力争全年接待上海游客突破160万人次。
二是拓展泉明协作。
强化山海品牌联合宣传，设计联程旅游线路，深化非遗、文博、艺术等领域交流，争取全年接待泉州游客突破500万。
三是推动粤明合作。
与岭南集团就拓展引客入明端口、开发
康养旅居
产品、复兴非遗“明菜”、盘活闲置资产等合作事项深入对接，争取签约和落地一批合作项目。
四是强化闽西南联动。
串联世界遗产、山海画廊等核心资源，联合闽西南五地市
文旅部
门共同开展闽西南文旅推介活动，借区域合力整体提升三明文旅的能见度和吸引力。
（四）优化公共服务，提升供给新效能。
一是打造城市艺术生活圈。
持续深化“我和我的三明·街角遇见‘她’”街头
文化IP
，推动常态化、互动性艺术展演进入广场、街区、公园，打造一批“文化+民宿”“文化+茶馆”等新型文旅融合空间。
二是健全社会力量参与机制。
完善“文化服务联盟”运作，支持社会力量参与活动策划、运营管理，构建多元的
公共文化服务供给体系
。
三是助力假日节庆经济。
围绕重要时间节点，策划“四季村晚”“街艺福见”“我们的节日”等品牌活动，实现“一季一主题、一节一特色”。
（五）繁荣文艺创作，攀登艺术新高峰。
一是推进文艺精品创作工程。
贯彻落实中宣部等5部门印发
《戏剧振兴三年行动计划（2026-2028年）》
，依托上海平台提升梅林戏《贬官记》等剧目质量，推动巡演展播。
二是保障省运会和
省老健会开
闭幕式精彩呈现。
落实“简约、低碳、精彩、安全”的办赛要求，高标准严要求办出彰显福建精神、八闽文化、三明特色的体育文化盛会。
三是实施艺术为民演出计划。
持续开展省、市为民办实事项目“周末戏相逢”、濒危剧种公益性演出、流动舞台车巡演等惠民活动。
（六）加强保护传承，焕发遗产新活力。
一是客家文化保护区建设力求新突破。
巩固创建成果，对重点区域客家文化开展专项课题研究，推动创建成果转化和利用，强化区域协同与品牌共建。
二是构建非遗保护传承新格局。
推动“朱子文化标识体系”建设，深化“朱子文化+”融合工程。策划实施“非遗传承人赋能计划”，创新非遗传播推广矩阵。
三是加快文博设施建设攻坚。
全力推进南山遗址博物馆、清流县博物馆、大田县博物馆等新馆建设。推动万寿岩、南山、岩仔洞、中村窑等考古遗址公园保护提升。
四是实施文物保护利用项目。
推进大田“第二集美学村”旧址群等革命文物修缮，遴选一批省保单位申报第九批国保单位，助力泰宁国家历史文化名城通过验收。
五是高标准完成“四普”工作。
建立全市文物资源目录与数据库，逐级验收并公开成果，以此为基础开展各级文物保护单位申报核定，并配合省文物局出版《福建文物大观·三明卷》。
（七）规范市场秩序，培育产业新动能。
一是
培育等级民宿
矩阵。
指导泰宁、建宁、沙县等地择优申报
全国等级旅游
民宿，力争新增1家甲级或乙级、2—3家丙级民宿。
二是引进优质演艺项目
。结合省运会赛事安排，积极对接演出经纪机构与举办团队，争取2026年落地1—2场大型营业性演出。
三是开展市场专项整治。
聚焦导游服务、强制消费等重点问题，深化排查整治，妥善处理投诉，持续优化旅游消费环境。
四是筑牢安全底线。
落实安全监管标准化体系，完善“一张图、一个清单、一本台账”，实现重大事故隐患动态清零，推动责任落实到最小工作单元。
（八）繁荣新闻出版，营造文化新风尚
。
一
是健全“扫黄打非”机制。
完善县级工作机制
与联席会议，强化联防联控，深化“五大专项行动”，有力净化社会文化环境。
二是开展版权保护试点。
强化版权推广宣传，依托民间文艺资源，申报民间文艺版权保护与促进试点，激活版权价值。
三是深化全民阅读活动。
贯彻落实《全民阅读促进条例》，深化拓展“阅读+”，办好全民阅读活动周阅读推广活动，推动农家书屋提质增效，鼓励实体书店参与公共文化服务，巩固提升特色阅读品牌。
（九）发展广电事业，构建传播新格局。
一是建强全媒体传播体系。
融入全省广电视听新媒体宣传矩阵，推动市县融媒体中心实现信息发布、互动交流与全媒体分发功能融合。
二是推动影视文旅融合。
推动影视拍摄景地建设，挖掘本地文旅资源与拍摄基地，吸引影视人才与项目落户，打造影视创新创优高地。
三是筑牢安全播出防线。
落实意识形态工作责任制，做好广播电视及所属新媒体“标题党”问题集中整治工作。推进全市
各级高山台
有人值守无人值班智能化改造，持续做好重要时段广播电视安全播出工作。