标题：我市学习宣传贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神侧记
发布时间：2021-05-26 08:48
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202105/t20210526_1667812.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202105/1667812

正文：
情深意切，厚望如山，催人奋进。
3月22日至25日，习近平总书记来闽考察调研并发表重要讲话。我市把学习宣传贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神，作为当前和今后一个时期的首要政治任务、重大政治责任，紧扣四方面“更大”要求、四方面重要任务，突出重点特色，发挥比较优势，持续做实做足“四篇文章”、推进“四个着力”、深化“五比五晒”，把对总书记的崇敬爱戴之情转化为加快新三明建设的责任与担当，接续书写奋进新征程的“三明答卷”。
创新引领，
加快高质量发展步伐
推动高质量发展，首先要完整、准确、全面贯彻新发展理念。
在教育实践基地里，在中央苏区三明讲坛上，在理论中心组学习会中，在俞邦村现场教学点上、在融媒宣传作品里……各种形式的学习宣传在广大党员干部群众中接连开展。
在持续学习宣传中，习近平总书记来闽考察重要讲话精神正转化为项目攻坚的实际行动，汇聚出三明发展的合力：三元区与名佑食品、盛达化工、澳工塑胶等8家企业签订“一企一策”备忘录，用政策“活水”支持企业发展；清流县氟新材料产业园福宝片区加快完善“三通一平”各项工作，推动项目尽早开工建设；沙县区中闽大地纳米新材料项目正快马加鞭，加紧主体厂房建设……
推动高质量发展，数字化如何发挥更大作用？作为革命老区苏区的三明，在殷切嘱托下增添了信心、找到了答案——将数字化基础建设与乡村振兴结合起来，有序推进永安互联网+竹产业、沙县互联网+沙县小吃、泰宁互联网+旅游等5个“互联网+”区域化链条化试点建设，积极构建以互联网、大数据、物联网等新一代信息技术为创新驱动力量的传统优势产业集群。
按下高质量发展“加速键”，我市正培育壮大石墨与石墨烯、氟新材料、稀土能源等新兴产业，创新发展绿色生态产业，不断提升产业“含金量”。
5月以来，三元区安美奇铝钛硼合金金属项目正在进行建筑内外装修和设备安装。项目建成后，产业园里的3家氟化工上下游企业“强强联合”，可实现年产值18亿元。
与此同时，我市还加大创新支持力度，优化创新生态环境，激发创新创造活力，着力补齐科技创新短板，提升科技创新能力，助力三明在全方位推进高质量发展超越道路上奋力奔跑。
创新不停歇，发展不止步。眼下，《三明革命老区高质量发展示范区建设方案》编制意见建议正在火热征集中。以革命老区高质量发展示范区建设为主抓手，奋进中的三明，朝气蓬勃。
顺应期待，
有品质生活成色更足
群众的冷暖是习近平总书记关注的焦点。3月23日上午，总书记来到沙县总医院了解医改惠民情况，他对现场的医护人员说道：人民的幸福生活，一个最重要的指标就是健康，健康是1，其他的都是后边的0，1没有了，什么都没有了。
殷殷嘱托，言犹在耳。为群众提供全方位、全生命周期的健康服务，也成了我市医改前行的方向。
前不久，今年70岁的沙县区患者张大爷拿到了总医院发放的23价肺炎球菌疫苗免费接种服务券。作为慢性阻塞性肺疾病患者，每年疾病发作时，张大爷都痛苦不堪。“接种疫苗后，可以有效降低肺炎球菌发生感染的概率。”在拿到服务券的同时，张大爷还学到了健康知识，他连连竖起大拇指，为医院的健康服务点赞。
构建区域健康管护组织，推动优质医疗资源下沉，促进医防融合……自三明医改迈入治未病、大健康的第三阶段，我市便不断将健康服务重心由后端的医疗向前端的预防转移，谋健康福祉的蝶变新景也在三明徐徐铺开。
山城百姓在家门口享受的不仅有卫生与健康服务，还有更为优质的教育和更加优化的公共服务供给。
我们追寻时光的脚步，回首看看老百姓身边正在历经的变化：三明学院附属小学台江校区、陈景润实验小学富兴校区、三明学院实验幼儿园、梅列区沪明幼儿园等9个在建教育补短板项目按下“快进键”；市区老旧小区“焕新颜”，停车难、如厕难、农贸市场整治难、背街小巷通行难、小区物业管理难等城市管理“五难”有了新突破；位于市区后山狮子坑地块的儿童公园项目，6月部分设施将对市民试开放；预示着“吉祥如意”美好愿景的“列东步行桥”项目建设稳步推进……循着民生脉络，我市正不断实施城市更新行动，进行老旧小区改造，打造老年、儿童微游乐园，完善就业、养老、托幼、社会救助等社会保障体系，兑现百姓对高品质生活的新期盼。
做优产业，
绘就美好生活画卷
5月25日，距离习近平总书记深入沙县俞邦村考察已过去两个多月。虽然是工作日，但俞邦村来往的游客络绎不绝。
今年70岁的杨德光，便是其中一个慕名而来的游客。一大早，他便邀上3位好友，专程从市区赶来俞邦品小吃、赏风景。“我们就想跟着总书记的足迹，到‘寻根追味’街上尝一尝各类沙县小吃。”杨德光说。
“现在，村里日均接待游客2000多人次。到了节假日，游客量更是翻番。”俞邦村党支部书记俞和法接过话茬。
随着村子的人气越来越旺，俞邦村餐馆、摊位的生意也跟着红火起来。做烙粑的俞秀英日均营业额近千元，是原来的3倍多；卖甜烧卖的吴玉华，新增了甜烧卖伴手礼；经营农家乐的张述文，主推的夏茂土菜获得不少游客青睐……俞邦村喜气洋洋的背后，是我市推动沙县小吃提升发展所作出的不懈努力。
除了人间百味吸引人气外，依山傍水的三明，更有人见人爱的绿水青山。
立足资源禀赋，近年来，我市积极稳妥推进集体林权制度创新。
两个月前，沙县区高桥镇新坡村村民张祖暖来到沙县农村产权交易中心，办理了不动产权转移登记。如今，两个多月过去了，他拿到不动产权证，有了新打算：“我准备拿证去办理林木采伐许可证，让自己200多亩林场‘变现’。”得益于沙县区探索推出的林改新机制，青山的金融活水进一步激活。
从首创林权按揭贷款、“福林贷”等金融产品，到创新推出“林票制”改革，再到建立生态产品价值实现机制，探索发展林业碳汇，我市林改唤醒了重山，也引领了乡村的美好生活。
溪水灵动清澈，树木郁郁葱葱，洋楼错落有致，产业创新发展。如今，漫步在三明的各乡村之中，小吃的味道、幸福的味道都洋溢在了乡亲们的笑脸上。持续抓好高优粮食、绿色林业、精致园艺、生态养殖等优势特色产业，推动宁化河龙贡米、明溪中药材和建宁莲子等26个“一县一业”特色现代农业发展，我市乡村振兴的民生答卷写在了田间地头：去年，全市实现农林牧渔业总产值534.49亿元，增长4.0%；农村居民人均可支配收入19533元，增长6.7%。
用活资源，
党史学习教育走深走实
“福建是革命老区，党史事件多、红色资源多、革命先辈多，开展党史学习教育具有独特优势。”习近平总书记来闽考察时，对福建党史学习教育提出七方面的要求，也为我市党史学习教育指明了方向。
两个多月来，一次次涤荡心灵的深入学习和研讨，一场场人气满满、热气腾腾的党史宣讲，一个个以革命先烈、时代英雄为榜样的课堂教学，正在我市这片红土地上如火如荼地开展。立足红色资源，我市“风展红旗 如画三明”党史故事宣讲选拔赛，正让党史学习教育“活”起来。
黄盛腾是泰宁县上清溪景区的排工。 5月21日，参加党史故事宣讲基层组选拔赛的他感触颇深：“宣讲党史故事让我更加深刻认识到，只有保护好绿水青山，才能过上好日子。我会继续践行初心使命，把三明的鲜活故事展示给全国各地的游客。”
一代人有一代人的使命，历史的接力棒已交至青年一代的手中。传承红色精神，青年一代义不容辞。身为新时代的少年，梅列区第一实验学校四年级学生吴存远，对党史学习宣讲有着自己的理解：“‘一杯米酒’的故事让我很感动，我要珍惜幸福生活，加倍努力学习，长大后为家乡作更多贡献。”
重温党的光辉历程，是为了不忘来时路、走好未来道。自开展党史学习教育以来，我市各级党委（党组）高度重视，领导干部示范学、带头讲、务实干，各项“规定动作”扎实有力；全市各级各部门注重发挥“一区三地”红色资源优势，创造性开展了党史故事“云宣讲”“微宣讲”“选拔赛”“明信片”等党史学习教育“自选动作”，共举办党史学习等课程培训轮训180余批次；扎实开展“我为群众办实事”实践活动，聚焦幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、弱有所扶等民生实事，制定项目清单，着力解决22个群众“急难愁盼”问题。
今日可喜，未来可期。我市牢记重要嘱托，加快推进革命老区高质量发展示范区建设，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的福建篇章作出三明贡献。 （刘莉婷 林芳芳）