标题：孩子反复食积，不容小觑（三明日报）
发布时间：2025-04-09 15:07
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202504/t20250414_2115063.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202504/2115063

正文：
三明市永安总医院儿科医生伍慧芳进行挑四缝治疗。
永安市总医院儿科医务人员为患者进行面碗脐灸。
●永安记者站 林 丹 通讯员 徐晓光 文/图
在物资极大丰富的现代社会，家长爱子心切的集中表现就是让孩子好吃、多吃，希望孩子快乐成长，可小儿生理特点为“脾常不足”，即消化系统娇嫩，无法消化吸收无节制的食物，反而会造成积食，事与愿违。
7岁儿童把零食当饭吃 便秘6年
罗玉成（化名）今年7岁，是位活泼好动的小男孩，遇到作业总是“老大难”，玩铅笔，找橡皮，想吃的。罗玉成爱吃零食，薯片、冰淇淋、炸鸡、烤肉都是他的心头好。罗玉成的父母工作特别忙，常常投其所好。罗玉成零食吃多了，吃不下正餐，也不喜欢吃青菜和水果，罗玉成的父母并没太在意。罗玉成身体瘦弱，个头不高，睡觉时总磨牙，长期便秘。今年春节期间，罗玉成的父母带着他走亲戚，在各种零食的诱惑下，罗玉成把零食当饭吃，各种零食吃得不亦乐乎，小肚子变得鼓鼓的。开学不久，父母又听到老师说罗玉成整天注意力不集中，十分担忧。于是将罗玉成送到三明市永安总医院求诊，三明市永安总医院儿科副主任医师邓上书接诊。通过望闻问切和各项检查，罗玉成被确诊患有食积（胃肠积热证）。
什么是小儿食积呢？
食积，又称积滞，《诸病源候论·小儿杂病诸候》中所记载的“宿食不消候”“伤饱候”是本病的最早记载。指小儿饮食过量、饮食不当，超出孩子脾胃所能承受的范围，导致脾胃能力低下的一种疾病。西医称消化不良，治疗多以调理肠道功能及对症处理为主。
邓上书介绍：“我国传统医学认为，肾为先天之本，脾胃为后天之本，小朋友的生长发育跟脾胃关系最为密切。现在的小朋友大多是先天基础条件不错，但后天方面，当面临薯片的酥脆、烧烤的熏香、辣条的刺激、可乐的冰爽、雪糕的奶香等诱惑时，如果不加以节制，脾胃肯定会受到损伤，而不良的饮食习惯会造成正常的营养没有办法得到很好的吸收转化，壅塞在胃肠，就会出现食积。”
9岁儿童因食积
致肚子痛了2月
9岁魏雨晨（化名）是家中的独女，备受家人宠爱。她活泼开朗，爱笑，爱唱歌。平日里，魏雨晨不爱吃饭，但爱吃零食、爱喝饮料。在学校里，魏雨晨很胖，但个头比同班同学矮一截，她的座位总是被老师安排在第一排。夏天，天气炎热，魏雨晨常常吃完冰淇淋，又喝奶茶，才觉得过瘾。因为三餐没规律，魏雨晨常觉得肚子痛，排大便总是黏腻不爽。去年夏天临近期末考，魏雨晨在家积极备考，一杯奶茶下肚，突然，她觉得肚子一阵一阵地疼，直冒冷汗，想吐。很快，家人将魏雨晨送到三明市永安总医院求诊，邓上书接诊。经过各项检查，魏雨晨被确诊患有小儿食积。
积食可能单独出现，也会作为他病的兼证出现，比如感冒、咳嗽都容易合并积食，部分反复呼吸道感染的孩子会因内热不清招致反复外感，常常是积食在前、呼吸道感染在后，处于反复不良循环。
为什么积食的小朋友会出现睡眠欠佳、便秘等症状呢？
中医讲胃不和则寝难安，所以积食的小朋友就会出现各种睡眠问题。食物没有办法转化，除了出现腹胀、腹痛等症状之外，在胃肠里发酵产生浊气会向上排放，小朋友可能出现口气重、口腔溃疡、扁桃体发炎、腺样体肥大、鼻窦炎、中耳炎之类的问题，还会导致小朋友注意力不集中、多动、注意力下降等。
“日常生活中，如果小朋友多吃寒凉的食物会损伤阳气从而引起胃肠动力不足，多吃燥热食物又导致津液的亏虚，这样孩子很容易出现便秘、上热下寒等情况。”邓上书说。
家长如何判断
孩子是否积食
当孩子出现晚上磨牙、说梦话、睡不安稳、长不高、身体瘦小、肚子胀、食欲不振、口气酸臭、口臭、手足心热、大便干结或排便不爽、舌质偏红、舌苔厚腻等症状时，家长应警惕孩子可能出现了积食。
小朋友为什么容易食积？
邓上书介绍，传统医学认为小儿“脾常不足”，我们可以将小儿食积理解为脾胃“能力相对不足”和“负担相对过重”造成的“罢工”。小儿食积容易造成胃强脾弱。
胃强。小儿生理上属稚阴稚阳，是纯阳之体，生机蓬勃，发育迅速，新陈代谢功能旺盛，对营养食物的需求相对更多，食无节制，过多食物累积内耗就易造成食难用饱，造成胃强。
脾弱。胃收纳、腐熟饮食之后，通过脾脏运化水谷精微，对营养物质进行吸收转化。负担过重，则成脾弱。胃强脾弱，则易形成食积。
怎样避免小儿食积呢？
邓上书介绍：“小朋友食物摄入量过大，尤其是过多摄入各种高糖、高脂肪、高蛋白食物，会加重脾胃负担，影响消化吸收，易形成食积。要少吃零食，许多零食并不适合小儿食用，即使是儿童零食，多吃也可造成盐糖摄入过多，影响胃口。要避免大量进食生冷、寒凉、不易消化的食物，这些食物容易损伤小儿脾阳，引起食积。”
“小朋友的三餐宜饮食规律，按时进食，饮食均衡，避免挑食，不过饥过饱；同时，一定要养成良好的排便习惯。”邓上书说。
中医如何治疗小儿食积？
“一般食积可分为乳食内积、食积化热、脾虚夹积三种证型。目前，我们小儿中医门诊，可以通过中药调理脾胃，改善孩子的积食问题。”邓上书介绍，如果遇到服药困难的小朋友，可以通过中医的外治法，比如挑治四缝，就是民间说的“挑疳”，还有小儿推拿、中药敷贴、耳朵的穴位贴等方法进行治疗。