标题：横纹肌溶解症 不容忽视的健康“杀手”（三明日报）
发布时间：2024-11-15 17:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202411/t20241122_2080347.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202411/2080347

正文：
●全媒体记者 卢素平 通讯员 徐倩倩
近日，河南一位30岁男子放假回老家，帮父母薅2天蒜苗后，出现双腿剧烈疼痛、尿液变黑的症状，被医生诊断为横纹肌溶解导致的急性肾衰竭！新闻报道后，不少人提出疑惑：薅蒜苗不算重体力活，为啥会出现横纹肌溶解症？什么是横纹肌溶解症？如何预防和治疗这种症状？
横纹肌溶解不容忽视
“运动要适量，突然猛练，对身体危害太大！”提起去年那次可怕的经历，刘璇（化名）至今心惊胆战。
刘璇今年32岁。去年夏天，她发现自己胖了不少，于是开启“速成健身计划”。跑步机、动感单车，外加深蹲、拉伸……急于求成的她，每天都泡在健身房疯狂训练。
想不到，仅仅不到一周时间，刘璇就累得精疲力竭，肌肉酸痛。“刚开始没有在意，以为只是身体突然加大锻炼不适应，休息几天就好，没什么大问题。”然而，三五天过去了，她依旧浑身乏力，肌肉酸痛的症状也无法缓解。更可怕的是，有一天，刘璇发现自己竟然“尿血”了！看着马桶里如浓茶一般的尿液，她慌了神，马上前往医院检查。
当时，刘璇的抽血检查结果显示多项指标异常：肌酸激酶和肌红蛋白明显升高，其中肌酸激酶高达63200U/L（单位/升，正常值＜167U/L），高于正常标准300多倍。根据刘璇的发病情况和检查结果，她被医生诊断为因剧烈运动而引发横纹肌溶解症，如果就诊不及时，可能合并急性肾功能衰竭、电解质紊乱、酸中毒，甚至诱发多脏器功能衰竭。找到病因后，医院立即对刘璇展开碱化尿液、补液等相关治疗。经治疗，她的各项血液生化指标渐趋正常，而后康复出院。
事实上，横纹肌溶解症是一种潜在的健康风险，突然“练猛了”，仅是引发此类疾病的其中一个诱因。
此前就有新闻报道过，一男子因食用过量小龙虾出现肌肉酸痛、全身乏力、胸闷心慌、尿液颜色呈酱油色等症状，而后被医生诊断为横纹肌溶解症；上月，一位72岁的老人在地头摘酸枣时，不小心捅了草丛里的马蜂窝，蜂毒素导致横纹肌溶解症，肝脏、肾脏、心肌受到不同程度损伤。
诱因及其症状
虽然横纹肌溶解症的相关案例不少，但对多数人来说，此类病症相对陌生。那么，什么是横纹肌溶解症？
三明市中西医结合医院肾内科医生白发臣介绍，横纹肌溶解症是由于挤压、运动、低钾血症、高热、感染、炎症药物和毒素等原因使横纹肌破坏和崩解，导致肌酸激酶、肌红蛋白等肌细胞内成分进入细胞外液和血循环，引起内环境紊乱和急性肾衰竭等组织器官损害的临床综合征。
横纹肌溶解症的发病原因多样，主要包括物理因素、代谢因素、药物因素、遗传因素四个方面。
白发臣详细介绍，长时间剧烈运动、肌肉挤压伤、创伤等物理因素均会导致横纹肌溶解。临床案例中，糖尿病、甲状腺功能减退等代谢性疾病可能导致横纹肌溶解。他汀类降脂药、西咪替丁等药物同样可能导致横纹肌溶解。此外，某些基因缺陷也可能增加横纹肌溶解的风险。
横纹肌溶解症主要包括哪些症状？
白发臣介绍，横纹肌溶解症的症状包括：患者局部或全身肌肉疼痛，有时疼痛剧烈；患者感到肌肉无力，影响正常活动；由于肌红蛋白堵塞肾小管，导致尿液呈酱油色或茶色；患者感到疲劳和恶心，有时伴有呕吐。值得注意的是，部分患者可能出现肾脏受损的表现，如少尿、无尿等情况。
如何预防和治疗？
高强度运动训练、学校军训、过量食用小龙虾……横纹肌溶解综合征的诱因种类繁多，应当如何预防和治疗？
“对于横纹肌溶解症，大家不必过度恐慌。”白发臣建议，生活中要避免长时间剧烈运动和过度劳累，适量休息；注意控制血糖和甲状腺功能，积极治疗相关疾病；避免滥用药物，特别是他汀类降脂药和其他可能导致横纹肌溶解的药物；有家族遗传史的人群，应定期进行检查和预防性治疗。
一旦中招，患上横纹肌溶解综合征，如何快速恢复健康？白发臣认为，横纹肌溶解症的治疗包括去除病因、液体治疗、碱化尿液、透析治疗、对症治疗五个方面。
白发臣详细介绍，祛除病因包括停止剧烈运动、停用导致横纹肌溶解的药物等。液体治疗方面，患者需要大量饮水以促进肌酸激酶和肌红蛋白的排出，同时需要静脉输液以维持水电解质平衡。碱化尿液是指通过口服或静脉注射碳酸氢盐药物，使尿液碱化，以减少对肾小管的损伤。对于严重肾功能受损的患者，可能需要透析治疗以清除血液中的肌酸激酶和肌红蛋白。针对肌肉疼痛、恶心、呕吐等症状，可以使用止痛药、止吐药等，对患者进行对症治疗。
白发臣表示，总体而言，大多数横纹肌溶解症患者经过及时治疗可以完全康复。但若延误治疗，可能会导致肾脏损伤等严重后果。因此，早期识别和积极治疗是关键。