标题：强化党建引领 建强战斗堡垒——市直机关持续推进模范机关创建走深走实
发布时间：2023-11-08 08:29
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202311/t20231108_1973056.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202311/1973056

正文：
建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，是习近平总书记提出的明确要求，是新形势下机关党的建设的使命任务，为推进新时代机关党建工作提供了基本遵循。
围绕“六个聚焦”，推进“六型”模范机关创建。今年来，市直机关工委修订完善创建模范机关工作相关实施细则，召开工作推进会。市、县两级机关积极培育14个省级创建模范机关先进单位和66个市级创建模范机关先进单位。
结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，市直机关坚持把“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求与创建“讲政治、守纪律、负责任、有效率”模范机关的实践要求有机融合、一体落实，着力发挥示范表率作用，积极推进模范机关创建，自觉站在践行“两个维护”的第一方阵，贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作要求的第一梯队，引导和推动广大党员干部投身“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，融入“抓重大项目，促高质量发展”工作，以高质量机关党建服务保障三明革命老区高质量发展示范区建设。
深学争优　建设政治过硬的模范机关
党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和成效。
市直机关党建始终坚持以政治建设为统领，把旗帜鲜明讲政治的要求全面融入各项工作，贯穿于模范机关建设全过程，先后制定印发了《关于开展“亮灯行动” 创建“模范机关”实施方案》《关于深化“亮灯行动”提升机关党建服务全方位高质量发展超越实效的通知》《三明市创建模范机关先进单位考评细则》等，为推进模范机关建设提供具体明确的“施工表”和“路线图”。
为提高机关党员干部思想政治素质，在思想引领上作表率，市直机关各级党组织坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，以深入学习宣传贯彻党的二十大精神、习近平总书记重要讲话重要指示批示精神为主线，严格落实“第一议题”制度，将理论学习抓在日常、融入经常、落到实处。
9月以来，市直机关学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育两次联合读书班在市委党校举办。来自市直机关的120多名市管处级干部，通过专家辅导、集中学习、现场教学、
研讨交流相结合的方式，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习。
10月9日，在市直机关工委组织举办的“学习贯彻新思想 机关青年勇担当”青年讲坛上，360余名机关党员干部代表相聚一堂，进一步掀起学习新思想的热潮，引导广大机关青年主动学理论、悟思想、强信念，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上走在前、作表率。
“三会一课”“机关讲坛”“主题党日”……党员干部通过形式多样的学习活动，真学、真懂、真信、真用，让党的创新理论入脑、入心、入行，推动“两个维护”成为思想自觉、行动自觉，真正把对习近平总书记的爱戴之情转化为推动三明高质量发展的强大动力。
敢为争先　建设坚强有力的模范机关
千方百计固堡垒，夯实基础促发展。
市直机关各级党组织牢固树立大抓基层鲜明导向，强化党建品牌建设，扎实推进党支部标准化、规范化建设，切实增强基层党组织组织力、创造力、凝聚力和战斗力，建强“硬核”战斗堡垒。
打造模范机关，必须要发挥“关键少数”的作用，推动“一岗双责”落实，建设强有力的领导班子。按照“书记抓、抓书记”的工作思路，市直机关单位牢牢牵住党建责任“牛鼻子”，认真贯彻落实《条例》精神。每年下发党建责任清单，开展党组织书记抓党建述职评议和党建考评，压实“定责、述责、督责”的链条。同时，党建工作列入市直单位绩效考评内容，协调解决机关党建经费、机构等具体问题，推动机关各单位抓党建的合力不断增强。
通过选优配强机关党务干部，有效增强队伍凝聚力。机关党委书记由部门“一把手”担任，加强对机关党委书记、机关党委副书记、机关纪委书记、机关党委专职副书记人选严格审核把关。市直机关工委还每年组织开展机关专兼职党务干部“双十佳”评选，激励党务干部担当作为。
为了进一步提升机关干部队伍向心力、凝聚力，我市常态化落实党内激励关怀帮扶机制，市县两级195个机关单位规范设立“党员之家”，建立困难干部职工档案，认真落实职工医疗互助、谈心谈话等制度。
着眼提升基层组织力，工委领导挂钩联系片区和联系点，按月开展调研指导，按季召开党建片区会议交流工作，推动党建重点任务落实。通过开展党支部“达标创星”活动，98名党委（党组）书记直接联系103个基层党支部，带头宣讲政策、联系群众、解决问题。
高擎党旗勇争先，市水利局“绿水先锋、服务民生”、市林业局“青山绿党旗红”、市供电公司“光明先锋”等一批“党建服务品牌”涌现出来，80%以上市直机关单位形成了有措施、有内涵的“党建服务品牌”，选树了一批“五抓五做”示范点和机关示范党支部，有力提升党建工作水平，推动机关基层党组织全面进步、全面过硬。
实干争效　建设担当有为的模范机关
“只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。”铿锵话语，为推动模范机关创建指明前进方向。
围绕市委的决策部署思考谋划，重大决策部署到哪里、党建工作就跟进到哪里，中心任务延伸到哪里、党组织的作用就发挥到哪里。市直机关各级党组织潜心谋划，大胆创新，努力在模范机关创建过程中推动党建与业务工作的“双向奔赴”。
日前，市直机关工委结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，在市直机关88个直属党组织中部署开展评选机关“服务标兵”活动，引导市直机关各级党组织和广大党员干部在主题教育中重实践、立新功。
联乡村促振兴、联社区促治理、联企业促增效、联项目促发展，以“四联四促”工作机制为抓手，市直机关单位扎实抓好党建重点任务落实，深入推进“六型”模范机关创建的工作。
8月24日至25日，以“开展‘四联四促’活动，创建模范机关”为主题的工作推进会在将乐县召开。从“一站式”为企业服务到组建临时党支部推动重点项目建设，再到“我为群众办实事”的创新做法，大家在现场观摩的过程中，认真看、用心记、潜心学。
发扬“四下基层”优良传统，市直机关各级党组织坚持工作重心下移、资源下倾、力量下沉，开展创建“党员先锋岗”、“亮身份、践承诺、当先锋”活动，持续深化“我为群众办实事”，引导广大党员干部在重点项目建设、优化营商环境、推进乡村振兴、提升基层治理、防范化解风险、服务保障民生、加强作风建设等重点工作中履职尽责，掀起机关单位强素质、优服务、促发展的新高潮。
乘着沪明对口合作的东风，三明市委市直机关工委还同上海市市级机关工作党委签订对口合作协议。今年8月，还与上海市松江区区级机关工作党委、上海视觉艺术学院签订了《党建共建框架协议》，为共享两地教育教学优质资源，推动两地机关党建和工会疗休养等各项工作深入合作交流，构建了新的平台。
乘风破浪谱华章，风劲正是扬帆时。“让党中央放心、让人民群众满意”，不仅仅是口号，更是信念、是行动。持续推进模范机关创建走深走实，高质量机关党建正服务保障三明革命老区高质量发展示范区建设行稳致远。（曾凤清 通讯员 谢盛时 兰锦达）