标题：建宁客坊乡：发展庭院“小经济”，助力乡村“大振兴”
发布时间：2023-08-31 17:40
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市农业局
栏目：乡村振兴信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202309/t20230908_1941275.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202309/1941275

正文：
初秋时节，走进客坊乡客坊村合湖片区，映入眼帘的是整齐有序的点点蓝瓦、宽敞干净的沥青路面、美丽动人的手绘墙画、整洁明亮的处处庭院……在秋日阳光的照耀下显得格外温馨舒适。
一直以来，客坊乡时刻牢记“老百姓的幸福就是共产党的事业”，始终把美丽建宁“三清双提”行动规划部署放在心上、抓在手上、落在行动上，
坚持“原生态”“低成本”“有特色”
理念，立足乡情实际，抢抓政策机遇，尊重村民意愿，把客坊村合湖片区按照“一院一景、一户一韵”特色风格，打造成美丽乡村庭院，作为发展庭院经济示范点，通过把发展庭院经济与促进村民增收结合起来，
充分调动
村民
发展庭院经济的积极性、创造性，
探索出一条山区农业县偏远乡镇发展庭院经济促进乡村振兴的新路子。
全村现有专业合作社5家，通过实施“合作社+村集体+村民”利益联结机制，有效发挥庭院经济的带动效应，辐射带动453户村民增收致富。同时，客坊村合湖片区在吃透上情、凝聚合力中打好三套“组合拳”，全力腾出一新的“公共空间”，全心解决村民的急难愁盼，全面盘活闲置的“沉睡资源”，让村民房前屋后闲置土地、院落空间发挥最大经济效益，使村民能在“小庭院”里大规模发展瓜果蔬菜种植，让在家门口实现增收致富不再是梦想。
在项目谋划上“出实招”
一是注重选择好片区节点。
客坊乡认真落实县委、县政府关于高质量发展庭院经济的工作会议精神，经过实地察看，并征求群众意见，以“庭院能搞、村民愿弄”为基础，多方比对，确定客坊村合湖片区作为客坊村庭院经济发展示范点，该片区紧邻都溪河畔，视野开阔，房屋层层错落有致，生态自然肌理条件较好。
二是注重发挥好村民参与。
片区的村“两委”干部和农村党员主动带头出资、带头拆除、带头监督项目质量，引导村民以家庭为阵地、以庭院为载体，全面调动起村民参与打造美丽乡村庭院积极性，赋能乡村振兴。据统计，该片区累计改造农村房屋67栋，拆除破旧附属房、烤烟房、猪牛栏等32处，清理沟渠2千米，整治凌乱的空中“蜘蛛网”飞线，实现了房前屋后清爽透亮、干净整洁。
三是注重把关好整治细节。
客坊乡采取“走出去”的学习方式，学习江西横峰县模式，以群众生产生活需求为导向，改造中尊崇自然、因地制宜、因户施策，多用小青砖、鹅卵石、毛片石、竹子等建筑材料，配套宅间道“白改黑”1千米，并建设休憩长廊和摇摇椅，让村庄有浓浓乡愁味道。同时以“稻种文化、丰收文化”为主，对部分墙面进行主题彩绘，农耕文化跃然眼前。
在组织推进上“办实事”
一是聚焦发展，补助一批勤恳过人的“老黄牛”。
为大力助推庭院经济高质量发展，进一步提升种植生产水平，客坊乡召开工作会议，精心策划、周密部署，采取
“向上争取+乡贤募捐+群众自筹”等多渠道筹集
50万元发展庭院经济资金补贴。同时，
对符合补助条件的种植户给予政策优惠、资金支持，让群众享受发展红利，更有信心、更有动力耕耘好自己的“一亩三分地”。
二是聚焦技术，培训一批本领过硬的“土专家”。
“科技是第一生产力”。客坊乡通过召集烟草站、农技站等相关所站干部以及聘请高技术人员召开客坊乡种植户培训部署推进会，成立工作专组，下村入户走田，聚焦种植环节，对村民种植前期、中期、后期进行“问诊把脉”，解决种植管理遇到的各种问题，手把手培养村民成为“种植行家”。同时，采取“集中学习+发放资料”等多种方式，持续对种植户进行一系列专业化辅导培训，切实提高种植户综合效益，提升庭院经济发展质量。
三是
聚焦实事，清除一批影响过深的“绊脚石”。
为持续发展乡村
庭院经济
，推进乡村振兴路走深走实，客坊乡工作专组下村组、察民情、找问题、溯根源、寻路径、解难题，解决了土地权属纠纷、
种植
技术缺乏、奖补
有序
申领和资源有效整合等关乎
村民
切身利益的急难愁盼的实事难事，用心用情用力当好群众的“勤务员”“服务员”“办事员”和“宣传员”。据统计，
今年来
共解决
3
0余桩种植实事难事。
在联农带农上“求实效”
一是电子商务带动。
客坊乡立足村情、亲情、民情“三情”，充分挖掘乡贤企业家资源、电子商务专业大学生等力量，通过打好“感情牌”“乡愁牌”，引导优质力量反哺家乡，以直播带货、企业对接等渠道带动美丽庭院农产品销售，实现“农村增绿，农业增效，农民增收”目标。今年来，共吸引8名电子商务专业大学生发挥自身力量为120余户村民带来增收致富。
二是基础设施带动。
客坊乡通过实施宅间道“白改黑”民心工程，不仅发挥除尘降噪作用，为农作物提供优质生长环境，同时还能为农作物的生产
和运输提供极大的便利。
三是旅游业态带动。
客坊乡高效推进美丽庭院与休闲农业、民宿旅游等融合发展，拓展庭院多重功能
。且村民可结合自身情况，因地施策，发展特色民宿、家庭旅馆、休闲农庄、农家乐、小型采摘园等，促进农文旅融合，打造一批精品田园和美丽庭院。
下一步，客坊乡将立足产业、发掘特色、突出特点，重点围绕庭院经济带动农户增收，打造特色产业方面进行探索，并鼓励村民改革创新，大力发展不同类型、多种模式的庭院经济，切实让农家小院的“菜篮子”“果园子”变成增收致富的“钱袋子”“新点子”。
文章来源：建宁县乡村振兴办