标题：执“健康”之笔 绘就社区治理新画卷（三明日报）
发布时间：2026-07-31 16:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202607/t20260730_2264174.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202607/2264174

正文：
山水社区15分钟健康生活圈导览图
山水社区健康之家医护人员为居民提供健康服务。
●全媒体记者 郑丽萍 三元记者站 黄柳青 实习生 傅卓颖 王诗书 文/图
7月22日，盛夏的晨光漫过三元区列东街道沪明社区，居民林丽娟伴着朝阳舒展身姿、晨练健身。
社区里，随处可见的健康标语、健康空间，润物无声的健康氛围，悄然改变着邻里间的生活方式，健康新风浸润寻常日子。
生活方式悄然变化的背后，是社区创新推进因地制宜地“见缝插针式”健康社区建设，把健康场景植入街巷角落，让群众健康可感可见、触手可及。
让健康服务更接地气
“量血压、咨询用药，在社区健康管理驿站就能办妥，省心又方便。”患有高血压的居民王美霞今年62岁，见证了健康社区建设带来的服务提质升级。
王美霞常去的沪明社区健康管理驿站，是社区打造的全生命周期慢性病管理服务之家，也是列东街道社区卫生服务中心延伸便民服务的前沿阵地。
血压计、血糖监测仪、鹰瞳眼底照相机……在驿站里，配备了不少医疗专业设备，可一站式提供健康筛查、康复理疗、中医咨询等多元服务，全方位满足居民日常健康需求。
自今年5月起，市第一医院心内科专家团队每周四定期下沉坐诊，将三甲医院优质专科资源直通居民家门口。“在家楼下就能找专家问诊，社区的健康服务越来越接地气、暖人心。”王美霞由衷感慨。
沪明社区户籍人口8718人，65岁以上1049人，占比12%，慢性病患者1702人，占比19.5%，重点健康管理人群基数较大，居民对便捷化、专业化、个性化健康服务的需求日益迫切。
“基层健康服务的核心要义在于紧贴群众需求，把抽象的大健康概念转化为看得见、摸得着的便民服务。”三元区列东街道社区综合服务中心主任罗冬介绍。
聚焦居民核心需求，沪明社区整合健康管理驿站、沪明社区食堂、全龄健康服务集群3大核心服务阵地，织密织牢覆盖全人群、贯穿全场景、贴近日常生活的基层健康服务网络。
社区食堂是沪明社区打造的又一接地气便民康养服务载体。跳出单一餐饮供给的传统定位，社区食堂深耕适老化、慢性病友好型服务，打造集膳食供给、健康科普、社交康养于一体的适老健康服务阵地。
“我们的菜品严控营养配比，坚持少盐软糯、适配老年人与慢性病群体需求，依托节气养生角推出养生茶饮、时令药膳，贴合居民康养需求。”食堂负责人陈丽明介绍，日均服务近500人次，其中老年群体占三至四成。
沪明社区还联动校园、运动场地、商圈等多元公共资源，全域打造全龄健康服务集群。
“学校—学堂集群”聚焦青少年健康，常态化开展近视防控、肥胖干预等公益服务；“广场—操场集群”普及科学健身知识，为居民提供专业运动康养指导；“商圈—社区集群”特色打造“中医夜市”，开展脉诊、艾灸等便民体验，让健康服务贴近居民日常生活……
“为推进健康管理前移，我们将辖区划分为7个网格，依托网格力量常态化摸排居民健康信息、收集服务诉求。”罗冬介绍，社区搭建了三级闭环响应机制，高效处置群众各类健康诉求，让健康服务更精准、更高效、更暖心。
从专家下沉驿站问诊，到营养食堂暖心供餐，再到全龄健康活动，沪明社区持续将优质康养服务送到群众身边，稳稳筑牢居民身边的健康防线。
将健康理念融入日常
健康，不只是一时的照料呵护，更是长久浸润生活的行动自觉。
二十四节气养生墙、运动文化墙、健康步道……漫步于三元区徐碧街道北门社区，健康不再是生硬的科普标语，而是融入街巷步道、楼栋庭院、烟火日常的生活常态。
“我们时时被身边的健康知识包围，出门随处能学，每天都能学到实用的健康常识。”居民苏严明深有感触地说。一步一景有养生氛围，一日一习有健康陪伴，北门社区以润物无声的方式，让科学养生、主动关注健康的理念融入日常。
作为北部新城核心聚居区，北门社区常住人口2.3万人，下辖13个住宅小区，紧邻万达商圈，人口集聚度高，居民健康服务需求多元。
立足辖区实际，社区秉持“健康融入日常”理念，打造宣传、服务、急救3大便民阵地，盘活36块电子屏、布设120余处健康标识，织密15分钟便民健康服务网，让健康科普触手可及、健康服务就近可享。
为推动健康生活理念深度融入居民生活，北门社区创新健康宣教模式，实行线上精准推送、线下多元宣讲双向发力，把健康提示送到居民手机上、家门口。
“我们依托物业微信群，夏季推送防暑知识，顺应时令更新养生贴士，让居民随时随地学到实用健康常识。”中梁壹号院物业经理苏伟斌介绍，健康科普已然成为小区物业服务的重要内容。
常态化科普筑牢健康宣传基础，多元化健康服务则进一步满足居民康养需求、丰富健康社区建设内涵。健康小屋配套心理咨询室，定期邀请专家坐诊，为居民提供免费心理疏导；每月如期开讲健康讲堂，面向居民普及各类健康知识；常态化举办慢性病病友交流会，搭建经验共享交流平台，让居民在互帮互助中做好日常健康管理……
丰富多样的健康活动，让辖区居民切实受益、主动参与。“我的血糖一直不太稳定，经常来和大家交流‘取经’，近期血糖控制平稳不少。”居民张阿姨是慢性病交流活动的常客，收获良多，“现在大家关注自身健康的热情越来越高。”
如今，社区全人群家庭医生签约率达43.4%，重点人群签约率升至81.2%，儿童健康管理覆盖率从45%提升至90%，精准化、常态化健康管护体系愈发完善。
“下楼能养生、散步学知识、在家能管护。”这已成为北门社区居民最真切的体验。主动监测身体、坚持科学运动、注重日常康养，成为辖区群众的生活新常态。
提升健康管理积极性
“随访测血糖2积分，参加本院年度免费体检10积分，年度内无并发症发生、达到控制目标30积分……”走进三元区城关街道山水社区健康之家，一套清晰直观的健康管理积分规则醒目亮眼。
“这套健康管理积分，让居民健康行为有了量化标准。”健康之家内的医护人员介绍，通过细化各类健康行为积分标准，慢性病随访、参与健康讲座、日常科学锻炼等日常健康行为，均可累计对应积分。
那么，居民的健康积分如何使用？
在社区健康积分兑换说明展板上可以清晰看到，不同医疗服务对应不同积分抵扣标准，如超声波治疗10积分，中医刮痧30积分，血常规检查30积分，三伏灸200积分。
山水社区党支部书记、居委会主任孔敏婕介绍，居民积攒的积分不仅可以抵扣中医刮痧、血常规检查等便民医疗服务，还能兑换米面粮油等生活物资，让健康自律收获多重实惠。
这套正向激励机制，让居民每一次自律养生、健康践行都能获得正向回馈，极大提升了大家的参与积极性。
“我们积攒的积分还可以和家人共享。最近我儿媳妇工作压力大，我就用积分兑换理疗服务，帮她舒缓身心，实现了健康福利共享共用。”社区居民陈先生对此连连称赞。
相较于传统单一、被动灌输的健康宣教模式，山水社区创新推出的健康积分机制，成功将居民日常健康行为量化落地，激发了群众自我健康管理的内生动力。
“以前做基础检查要排队奔波，现在家门口就能体检养生，还能用积分换物资、换服务，我们也更愿意主动管好自己的身体。”常到健康之家打卡的居民林爱英，道出了不少居民的心声。
山水社区依山而建、楼栋布局分散，以往居民监测血压血糖、参与慢性病随访，需往返外部卫生服务站，耗时费力，多有不便，因此导致部分居民疏于日常健康管理。
为打通健康服务“最后一公里”，山水社区因地制宜打造便民健康之家，将基础检测、养生科普、健康服务搬到居民家门口，便捷的就近服务为群众主动参与健康管护夯实基础。
与此同时，立足依山而建的独特地形，山水社区统筹布局健康长廊、健康之家、健康广场等多元功能阵地，科学划分健康服务、健康监测、健康活动三大核心功能区，全力打造设施齐全、服务便捷、氛围浓厚的15分钟便民健康服务圈，让健康服务精准覆盖辖区居民。