标题：激发高质量发展的更强大动力——中国推进供给侧结构性改革深度观察
发布时间：2025-06-08 07:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202506/t20250608_2129441.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202506/2129441

正文：
新华社北京6月7日电
题：激发高质量发展的更强大动力——中国推进供给侧结构性改革深度观察
新华社记者
2015年，习近平总书记高瞻远瞩地提出“着力加强供给侧结构性改革”。十年来，这一重大改革持续深入，推动新旧动能转换，激发企业活力，畅通经济循环，以结构之变塑造长远优势，为中国经济高质量发展注入强劲动力。
直面风雨挑战，一个强大而有韧性的供给体系，已经成为中国经济破浪前行的力量和底气所在。
“以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革”“要搞好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡”……
沿着习近平总书记指引的方向，在持续深化供给侧结构性改革中打开发展动力转换之门，中国经济前行之路更加清晰，推进高质量发展的步伐更加坚实、坚定。
（一）
夏日时节，走进河南洛阳轴承集团股份有限公司厂区，“挺起民族轴承工业的脊梁”一行金色大字，在阳光下格外醒目。
这家有着70多年历史的企业，十多年前曾面临经营困境，但靠着改革创新持续推进产品转型升级，如今其高端轴承产值占比达70%，传统产业焕发新生机。
今年5月19日，习近平总书记在洛轴考察时指出：“我们坚持走自主发展实业的道路，靠自己的力量发展工业、制造业，这条路是走对了！”
洛轴的跨越，正是中国实施供给侧结构性改革、塑造发展新动能新优势的生动写照。
发展的斑斓画卷，总是在直面问题中展开。
党的十八大以来，中国经济发展进入新常态，面临“三期叠加”的复杂局面。
增速放缓的同时，一些深层次结构性矛盾不断凸显：
钢铁、煤炭等行业产能过剩矛盾突出，但大量关键装备、核心技术、高端产品还依赖进口；消费者对高质量产品和服务需求旺盛，但有效供给能力不足，致使大量“需求外溢”……
“当前，我国经济下行压力很大，这其中有全球性、阶段性因素的影响，但根本上是结构性问题。”2015年10月29日，在党的十八届五中全会第二次全体会议上，习近平总书记一针见血地指明问题症结。
不到两周后，2015年11月10日，中央财经领导小组第十一次会议上，习近平总书记首次提出“供给侧结构性改革”。
以新发展理念为指引，推进供给侧结构性改革，是以习近平同志为核心的党中央科学把握发展大势，顺应实践要求和人民愿望，作出的一项关系全局、关系长远的重大决策。
“推进供给侧结构性改革，是适应和引领经济发展新常态的重大创新，是适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择，是适应我国经济发展新常态的必然要求”
“供给侧结构性改革的根本，是使我国供给能力更好满足广大人民日益增长、不断升级和个性化的物质文化和生态环境需要，从而实现社会主义生产目的”
……
习近平总书记一系列重要论述，深刻阐明这一重大改革深意。
这是推动经济结构调整的治本良方——
位于内蒙古呼和浩特的中环产业园，集聚着一批半导体和光伏行业企业，“花园式”园区令人耳目一新。
2023年6月7日，来此调研的习近平总书记殷切叮嘱：“能源建设不能光靠传统产业，要大力发展新能源、清洁能源，努力实现碳达峰碳中和，建设绿色中国。”
以产业向新助力经济向好，正是供给侧结构性改革的题中必有之义。
以壮士断腕的勇气推进“三去一降一补”，淘汰落后产能、化解房地产库存、出清“僵尸企业”……
紧扣“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，加快新旧动能接续转换，推进绿色低碳循环发展，培育和发展新产业集群，实现新型城镇化和乡村振兴同频共振……
既立足破解当前结构性难题，又着眼重塑长期增长动力，供给侧结构性改革着力解放和发展社会生产力，推动中国经济不断跃上新台阶。
这是重塑体制机制的改革突围——
企业是提供高质量供给的主要载体。深化供给侧结构性改革，需要不断激发企业活力。
今年5月20日，我国第一部专门关于民营经济发展的基础性法律——民营经济促进法正式施行。
9章、78条……民营经济促进法对广大民营企业普遍关心关注的公平竞争、投融资促进等作出针对性规定，以法治手段为企业发展营造更加公平、更可预期的环境。
供给侧结构性改革，必然意味着体制机制的深度变革。
深化国资国企改革，改善民营经济发展环境，激发各类经营主体活力；完善要素市场制度和规则，推动生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放；财税、金融、科技等重点领域改革蹄疾步稳，为高质量发展提供强大动力……
十年间，改革之进牵引大国经济的动能迭代，供给升级不断打开发展新空间。
长江沿岸，力破“化工围江”顽疾，在一场场“关、停、转、搬”阵痛中重现一江清水、两岸青翠；
广袤乡村，现代化农机轰鸣作业，各类“土特产”变成“香饽饽”，乡村游铺就百姓致富路；
住房市场，从“保交楼”到建“好房子”，房地产发展新模式加快构建；
金融领域，着力提升金融服务实体经济质效，做好“五篇大文章”，助力高质量发展……
“只要我们保持战略定力，全面深化改革开放，深化供给侧结构性改革，下大气力解决存在的突出矛盾和问题，中国经济就一定能加快转入高质量发展轨道，中国人民就一定能战胜前进道路上的一切困难挑战，中国就一定能迎来更加光明的发展前景。”习近平总书记强调。
（二）
上海徐汇区，黄浦江畔。大模型创新生态社区“模速空间”正在拔节生长。
这一人工智能创新高地吸引了阶跃星辰、无问芯穹等百余家企业落地生根。“上下楼就是上下游”模式，促进了产业链各环节通力合作，一批前沿技术蓬勃涌现。
人工智能技术加速迭代，正迎来爆发式发展。今年4月29日，习近平总书记在这里调研时强调：“发展人工智能前景广阔，要加强政策支持和人才培养，努力开发更多安全可靠的优质产品。”
推进中国式现代化，科技要打头阵。
习近平总书记深刻指出，深化供给侧结构性改革，核心是以科技创新推动产业创新。
这是对复杂多变内外环境的清晰研判：
百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，我国要加快推动经济转型升级，必须向供给端、向创新要动力。
这是对经济规律、发展趋势的深刻把握：
社会化大生产的突出特点，就是供给侧一旦实现了成功的颠覆性创新，市场就会以波澜壮阔的交易生成进行回应。破解发展的结构性问题，关键要以科技创新为引领，加快迈向全球价值链中高端。
抓住产业变革趋势、把握生产力和生产关系的变化，“发展新质生产力”这一重大战略部署，坚持从供给侧发力，通过提升全要素生产率，为中国经济注入澎湃活力。
攻坚关键核心技术，补短板强弱项——
今年5月8日，搭载鸿蒙操作系统的鸿蒙电脑亮相，标志着国产操作系统在个人电脑领域实现重要突破。
2015年立项，2019年推出，2021年搭载到智能手机，2025年嵌入个人电脑……十年间，鸿蒙操作系统实现从内核到编程语言等全面自研，携手超过720万开发者共同前行，正是自主创新的生动例证。
当前，我国拥有全球最完整的产业体系，但大而不强、全而不精的问题仍然存在。
着力提高供给质量，要紧紧围绕产业竞争力的核心关键、发展的瓶颈制约，强化基础研究和共性关键技术研究，以重要领域和关键环节的突破带动全局。
以重点实验室优化重组为抓手，加快国家战略科技力量建设；以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关；加强本土供应链建设，完善“揭榜挂帅”等市场化机制……只争朝夕突破“卡脖子”问题，一条条产业链补上了“关键拼图”。
全国高新技术企业数量达46.3万家，专精特新中小企业超过14万家……一个个数字见证着产业链供应链韧性的不断强化。
建设现代化产业体系，提升抗风险能力和竞争力——
走进本钢板材冷轧总厂第三冷轧厂集控中心，数字大屏上各个流程一目了然。通过智能系统，这个工厂劳动生产率提高65%、产品合格率提升10%。
不只是本钢。目前，我国钢铁行业重点企业的机器人应用密度达65台（套）/万人，80%的企业已建设智能集控中心。“钢铁是怎样炼成的”，在新时代中国有了新的答案。
以科技创新推动产业创新，以产业升级构筑新优势，才能为高质量发展提供坚实有力支撑。
十年间，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，我国累计淘汰煤电落后产能超过1亿千瓦。从纺织业加大新材料研发，到折叠屏手机等领跑市场，再到“手撕钢”论克卖……传统产业在应对需求瓶颈和同质化竞争中迈向高端化、智能化、绿色化。
今天，我国研发人员总量稳居世界首位，研发经费投入强度超过欧盟国家平均水平，全球创新指数排名升至第11位，是十年来创新力上升最快的经济体之一。
今天，我国战略性新兴产业占GDP比重约为13%，新能源汽车年产量突破1300万辆；全球百强科技创新集群数量蝉联世界第一；从生物制造、商业航天到人工智能、量子通信，新兴产业、未来产业加快发展……
德国杜塞尔多夫工商会主席安德烈亚斯·施密茨表示，中国的供应链体系不仅完善，还展现出极高的敏捷性与灵活性。稳固的产业链基础和强大的韧性，为外资企业在中国深度发展注入信心与动力。
面向未来，坚持向“新”求“质”，夯实供给“支撑”，中国经济必将走得更好更稳更远。
（三）
在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。
站在十年新起点上，置身一个更加不稳定、不确定的外部环境，供给侧结构性改革将如何纵深推进？
“必须统筹好总供给和总需求的关系，畅通国民经济循环”“持续深化供给侧结构性改革，有进有退、有保有压，增强供给与需求的适配性、平衡性”……2024年12月的中央经济工作会议上，习近平总书记指明方向。
当前，逆全球化潮流涌动，世界经济复苏乏力，国际需求可能进一步波动收缩；我国经济持续回升向好的基础还需要进一步稳固，亟待从供需两端发力，夯筑新的发展优势。
持续深化供给侧结构性改革，必须着眼于实现供给和需求的高水平动态平衡。
今年上半年，精准回应年轻消费者新需求，海尔一款一体三滚筒洗衣机，上新后迅速走红。
这一产品正是厂商与网友共创的成果：网友“许愿”，企业“听劝”，“绿色工厂”实现量产——生动揭示了“供给升级—需求迭代—再创新供给”的良性互动。
新需求引领新供给，新供给创造新需求。
今年以来，电影《哪吒2》票房连创纪录，激活衍生品和潮玩产业“一池春水”；以旧换新政策叠加产业技术升级，带动新能源汽车销量屡创新高；当“体重管理年”遇上“轻食浪潮”，健康产业链迎来新机遇……
锚定目标，持续发力。
未来一个时期，国内市场主导经济循环的特征会更加明显，内需潜力将不断释放，供给体系将持续升级，经济增长将在供需相融互促中获得源源动力。
持续深化供给侧结构性改革，关键要打通供需结合的断点堵点卡点。
今年4月29日，国家发展改革委等部门对外公布《关于开展市场准入壁垒清理整治行动 促进全国统一大市场建设的通知》，全面清理和整改违规设置市场准入壁垒的各类不合理规定和做法，让“非禁即入”落地生根。
以“减”破壁垒，以“改”增活力。
持续推动科技创新和体制机制创新“双轮驱动”，通过产业政策全面协调产业链各个环节的有序衔接，通过推进城乡融合和区域协调发展，让各类资源要素高效配置……
打通供需循环壁垒，既是应对挑战的关键，也是推动经济高质量发展必须破解的难题。
习近平总书记深刻指出，在我国发展现阶段，畅通经济循环最主要的任务是供给侧有效畅通，有效供给能力强可以穿透循环堵点、消除瓶颈制约，可以创造就业和提供收入，从而形成需求能力。
持续深化供给侧结构性改革，要在构建新发展格局中把握新机遇、培育新优势。
深圳前海，深港青年梦工场已孵化创业团队中，港澳台及国际团队超千家，广聚天下英才、释放人才活力；
上海浦东，法巴证券（中国）有限公司等多家新设的外资金融机构开业，吸引更多资金要素流向中国市场；
新疆霍尔果斯口岸，一列列满载“中国制造”的火车向西驶出，让各国人民拥有更多高性价比的消费商品选择……
坚定不移推进高水平对外开放，中国大市场正成为全球资源要素的“引力场”，越来越多中国企业深度参与全球产业分工和合作，内外产业深度融合，中国新发展为世界提供新机遇。
发展永无止境，供给侧质量提升和结构升级也永无止境。
今天的中国，正处在加快转型升级步伐、奋力推进高质量发展的关键阶段，正处在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。
面向“十五五”乃至更长时间，持续改革攻坚，在转型中发展，在发展中蝶变，中国经济巨轮必将闯过前进路上重重关口，驶向更加光明的未来。