标题：富民小吃行天下
发布时间：2023-05-22 08:59
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202305/t20230522_1907246.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202305/1907246

正文：
以蒸饺、扁肉、拌面、炖罐这“四大金刚”为代表的沙县小吃，由烧麦、兜汤、鱼生等菜品组成的宁化客家小吃，以粿条、猪头肉、鸭血等食材烹制的永安小吃……这些别具一格、鲜香可口的风味小吃筑就了三明远近闻名的小吃产业。
2021年3月23日，习近平总书记来三明考察时，为沙县小吃产业的发展指明方向，强调“乡村要振兴，因地制宜选择富民产业是关键”，同时要求“沙县小吃在现有取得成绩的基础上还要探索、还要完善、还要办得更好，希望你们再接再厉，继续引领风骚”。
我市牢记习近平总书记重要嘱托，把小吃产业作为富民强市大产业来抓。以沙县小吃为例，我市成立了市委主要领导任组长、市政府主要领导任第一副组长的沙县小吃产业发展领导小组，研究制定《三明市实施“五项提升”推进沙县小吃产业发展再出发行动方案》，从沙县小吃品牌文化核心价值、产业融合、市场运营、门店拓展、创业服务等5个方面发力，全面推动沙县小吃产业发展再出发。
定基调　为小吃发展引航定向
沙县区提出举全区之力发展“小吃大产业”的战略决策；
总结出“统一商标、统一技艺、统一形象”的会员制发展思路；
全力推进小吃产业向“标准化、连锁化、产业化、国际化、数字化”方向发展；
……
在习近平总书记的指引下，我市牢牢把握小吃产业发展的阶段性特征，及时总结经验，确保小吃产业始终朝正确方向前进。
组织领导是小吃产业发展的保障。我市把小吃产业发展纳入国民经济发展计划，每五年制定产业发展规划，明确小吃产业发展方向、发展目标、发展路径。成立沙县小吃业发展领导小组、沙县小吃同业公会、沙县小吃集团，设立小吃办，按照“一城一乡一组织”的思路，在各大城市成立沙县小吃驻外联络处，并在各驻外联络处建立23个驻外党支部，全面构建沙县小吃组织体系，推进沙县小吃市场化运作。每年由沙县区委书记亲自主持召开区委常委会会议、党政班子会、小吃产业发展总结会、业主座谈会、现场推进会等各层次工作会议，围绕各时期工作重点，提出年度目标任务，并根据实际情况及时优化调整。
练内功　为小吃发展保驾护航
一道道特色小吃的背后，是一项项技艺的传承。
在宁化，每年都会举办多场宁化客家小吃培训工作，去年完成学员培训1200余人。今年，为实现宁化客家小吃培训向域外延伸，支持培养餐企管理人才，宁化县小吃办将客家小吃县域内定点培训，逐渐转变为送教进城、异地培训，既方便学员，又减轻学员的经济负担，将客家菜的“名片”擦得更亮，真正将餐饮服务业打造成为全县重要的富民产业。目前，宁化县小吃办已组织7位高级及以上烹饪大师到异地举办“师带徒”培训，培训厨师达300余人。
不仅仅是培训，宁化县还加大美食菜品研发力度，聘请福建省寻真味文化传媒有限公司闽菜大师，结合县餐饮协会、小吃协会和培训中心教研组人才资源，组建宁化客家小吃菜品研发团队，负责宁化客家菜和宁化客家小吃的研发，对宁化客家小吃进行挖掘、整理、提升、汇总。目前挖掘了小吃品种300余种，已整理成册，并出版《宁化客家小吃丛书》第一、二册，《宁化客家十八宴》正在编辑中，研制了葱油酱、芝麻酱、香辣牛肉酱、香菇肉酱等4种口味酱料，完成宁化客家小吃烧卖、黄粿、勺子粉、伊府面等20个核心产品的团体标准制定，推进小吃产品工业化生产。
作为我市小吃产业龙头，沙县区围绕沙县小吃产业发展需要，先后制定《促进沙县小吃业发展的意见》《沙县小吃食品加工产业发展规划》《关于加快沙县小吃总部经济发展的十条措施》等政策文件，落实落细资金信贷、小吃企业帮扶、群众创业、品牌创建等方面扶持措施，促进小吃产业良性、快速发展。
为解决小吃业主资金问题，沙县区推出小吃创业卡、农村担保基金、小吃创业融资担保基金等小额信贷业务，针对贫困户成立精准扶贫担保基金，为其创业提供信贷支持，解决启动资金难题。同时抢抓沙县小吃被列为全国“一县一特色”双创示范基地的契机，积极争取“双创”政策资金，为沙县小吃文旅集团及各子公司、连锁店创业贷款贴息200万元。
“特别是2020年疫情期间，为加快推动沙县小吃业复工复产，通过及时投放3亿元贷款额度并下调利率、赠送配料及口罩等防疫物资、对接美团平台减少佣金等10条措施，帮助小吃业主渡过难关。”沙县小吃产业发展管委会主任张鑫说。
延链条　为小吃发展构筑支柱
以小吃产业为依托，我市积极培育多领域、全链条、深层次的沙县小吃特色食品产业，从最初的餐饮业，延伸为包括从生产种植到加工销售等多环节、多系列的产业链条。
走进沙县小吃产业园，中央厨房的标准化生产线上，蒸饺、小笼包、金包银排着队飞速下线。“经过多次测试，8克馅，总重19克，12道褶，这个标准下口味更好。”沙县佳鸿食品有限公司总经理张祥棕说。
沙县小吃产业园投入使用至今，已入驻沙县小吃中央厨房、沙县小吃调味品、板鸭休闲食品及禽蛋深加工等小吃产业链关联企业24家，可实现年产值5亿元。
以小吃做旺文旅经济，从1997年开始，我市将每年的12月8日定为“中国·沙县小吃旅游文化节”，以“小吃搭台，文化推动，经贸唱戏”为主题，借助节会为平台，积极宣传推介沙县，强化招商引资，吸引了机械科学研究总院、德国克劳斯玛菲等一大批央企外企民企来沙投资，为沙县工业经济发展注入活力。
借助央视新闻联播、焦点访谈、“舌尖上的中国”、“远方的家”和《人民日报》等主流媒体宣传推介，我市组织开展小吃文化展示、名小吃展销、小吃制作工艺比赛、沙县小吃推介品尝等小吃题材系列活动，提升沙县小吃文化影响力，并通过小吃品牌聚集人气，激活文旅消费，每年吸引超500万人次来沙县观光旅游。
特色小吃之所以风味独特，食材的选择至关重要。宁化县根据“一乡一全宴”工作要求，每个乡镇选定一种主打食材，制作一道特色菜品，打造一个特色种植和养殖基地，建设了客家食材供应基地、药食同源中草药材种植等基地，带动河龙贡鸡养殖基地发展，实现月供货量3000羽、方田生态食材基地种植连片蔬菜100亩、曹坊辣椒种植1000余亩、水茜三叶青种植4000余亩。
树品牌　为小吃发展赋能添彩
今年2月，三明名特优产品展销会暨沙县小吃华夏行（上海站）启动仪式在上海市环球港举行，脆嫩爽口的扁肉、晶莹剔透的水晶烧麦、鲜香滑嫩的豆腐丸……40多种地道小吃汇成了一场小吃盛宴，让上海市民和游客大饱口福。
这是沙县小吃打响品牌、助力沪明对口合作走深走实的一个缩影。
抢抓沪明对口合作契机，去年起，沙县小吃以入驻风味明档窗口的形式，亮相上海机关美食节并常驻，现场制作金包银、香菇豆腐丸、烧麦等多种地道小吃；我市遴选一批在上海市区营业的沙县小吃加盟店，积极参与上海市消费帮扶系列活动；沙县拌面、梅子根鸡蛋和沙县小吃专属配料等农特优产品在第二届长三角惠民市集展销，吸引众多上海市民竞相购买。
在擦亮沙县小吃这块“金字招牌”上，我市同样不遗余力，主动适应餐饮业发展新趋势，聚焦品牌提升，提升小吃产业发展空间，在北京、深圳、厦门等地开设沙县小吃旗舰店4家，全国首家沙县小吃校园旗舰店落户三明学院，先后注册“沙县小吃同业公会及图形”集体商标、“沙县小吃及图形”集体商标，实行商标授权许可使用，并加强小吃商标品牌保护，挖掘沙县小吃民俗及传统文化，编辑出版《沙县小吃故事与传说》《沙县小吃谱》《沙县小吃非遗丛书》《创业路上——沙县小吃发展历程》等十余册近百万字的沙县小吃文化书籍，传承保护沙县小吃传统制作技艺，提升沙县小吃品牌影响力。
优秀品牌离不开多渠道宣传。永安市在线下举办“福味永安·舌尖盛宴”永安特色美食宴烹饪大赛，15个乡镇（街道）同台竞技，宣传推介当地主题特色宴，群众与嘉宾现场观看，在品鉴美食的同时了解我市的民俗文化和风土人情；在线上运用热门视频软件，开展永安特色小吃宣传，重点介绍我市小吃的制作过程和背后的文化故事，“遇见永安”抖音号的“寻味永安”专辑目前已发布特色小吃18道，吸引群众浏览达28.7万人次。
宁化县则致力打造“小吃+旅游”名片，举办“客家祭祖·客家美食文化节”、“一乡一菜品”、“十万吃客下宁化，食早茶·吃硒餐·品鸡宴”等活动，引导游客在宁化畅游美景、畅享美食，推进宁化客家小吃与旅游业深度融合，打造“小吃+旅游”网红打卡点，唱响客家美食品牌。目前，宁化县共有餐饮、小吃店600余家，结合市林博会、乡村文化旅游节，举办小吃品鉴活动20余场次。（朱丹宇 许 琰 雷露微 陈莉莉）