标题：市委经济工作会议召开
发布时间：2023-01-03 08:34
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202301/t20230103_1867889.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202301/1867889

正文：
1月2日，市委经济工作会议召开，全面贯彻落实党的二十大精神，按照中央和省委经济工作会议部署，落实省第十一次党代会、省委十一届三次全会和市委十届四次全会要求，总结2022年经济工作，分析当前经济形势，部署2023年经济工作。市委书记黄如欣主持会议并讲话，市委副书记、市长李春作工作部署。市领导赖碧涛、宋志强等出席。
黄如欣指出，这次中央经济工作会议是党的二十大之后召开的一次十分重要的会议。习近平总书记的重要讲话思想深邃、内涵丰富，进一步发展深化了习近平经济思想，是我们做好今年经济工作的总纲领和总遵循。全市上下要提高政治站位，深刻领会我国经济社会发展取得的重大成就，深刻领会党中央对当前经济形势的重大判断，深刻领会党中央对今年经济工作的总体要求、政策取向和重大问题，深刻领会加强党对经济工作领导的新要求，切实把思想行动统一到中央、省委经济工作会议精神上来，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
黄如欣指出，去年以来，全市各级各部门认真学习贯彻党的二十大和习近平总书记重要讲话重要指示精神，按照省委部署要求，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，推动三明各项事业发展取得新成效。要提振发展信心，切实把目标任务聚焦到拼经济抓发展上来，把三明各项事业不断推向前进。
黄如欣强调，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是三明建设革命老区高质量发展示范区承上启下的关键一年。做好今年经济工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，认真贯彻中央、省委经济工作会议部署，紧扣“四个更大”重要要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，持续深化重点改革、全面扩大开放合作，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略与深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，奋力建设革命老区高质量发展示范区，为在中国式现代化中谱写三明篇章开好局起好步。
黄如欣要求，做好今年经济工作，要坚持稳字当头、稳中求进，坚持系统观念、守正创新，坚持问题导向、攻坚突破，提升质量效益，切实把工作重点转移到推动经济质的有效提升和量的合理增长。重点抓好八项工作：要千方百计稳经济大盘，做实重大项目，做强消费贡献，做大龙头企业，全力推动经济加快恢复、平稳增长；要全力以赴促产业提质，更加注重集约节约利用资源、投入产出比、拓展财源税源，加快老工业基地提质增效；要综合施策强市场主体，更好发挥国企主导作用，发展壮大民营经济，持续优化营商环境，让各类市场主体活力迸发；要驰而不息抓改革深化，纵深推进医改、林改、教改等重点改革，以改革赋能高质量发展；要借势而上促开放合作，强化共促共为，注重成果成效，推动落地落实，塑造开放发展新优势；要注重特色建生态城乡，大力推进生态环境保护、生态新城建设、生态乡村建设，促进人与自然和谐共生；要多措并举促民生改善，让群众享有更完善的公共服务、更充分的就业增收、更丰富的文化生活，扎实推进共同富裕；要未雨绸缪除风险隐患，全力防范化解疫情防控、金融房地产领域、社会安全等风险，确保社会安定稳定。年终岁首，要统筹做好春节保障和一季度“开门稳”“开门红”等工作，让全市人民过一个喜庆祥和的节日。
黄如欣要求，要加强党的领导，切实把智慧力量凝聚到完成各项目标任务上来。把党的领导贯穿经济工作全过程，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，弘扬斗争精神、专业精神、实干精神、团结精神，坚持解放思想、实事求是，大力弘扬“快、实、优”工作作风，以更精准的考核导向、更有力的人才保障、更扎实的工作成效，为推进现代化建设开好局起好步作出三明贡献。
李春强调，要鼓足信心、攻坚克难，按照市委部署，创造性抓好工作落实，扎实推进全年经济社会发展。要以政策实效为重点，各类政策能出尽出、早出快出，确保一季度“开门稳”。要深化沪明对口合作，全力抓成一批示范项目和重点工作。要组织开展重大项目全生命周期竞赛活动，提升投资和招商质效，增强发展后劲。要优化消费供给，努力把本地消费留下来、把外地人流引进来，加快恢复和扩大消费。要着力壮大特色现代农业，提升农业产业化水平，推进乡村振兴。要统筹抓好矿产资源、园区平台整合提升，突出补链延链强链，培育工业经济新增长点。要实施第三产业发展行动计划，培育壮大市场主体，促进现代服务业提速发展。要统筹发展和安全，推动疫情防控措施调整转段平稳有序，抓实安全生产，防范化解重大风险，筑牢生态屏障，持续改善和保障民生，增强群众获得感、幸福感、安全感。
会议以视频形式召开，各县（市、区）设分会场。（罗鸣灶 刘岩松）