标题：三明：推行未巡先改机制 综合用好巡视巡察成果
发布时间：2026-01-12 10:00
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202601/t20260112_2183217.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202601/2183217

正文：
习近平总书记强调，综合用好巡视成果，深入研究解决巡视发现的共性问题，推动深化改革，促进标本兼治。
如何以整改实效推动高质量发展，2025年以来，我市深化巡察整改“四改”机制，综合用好巡视巡察成果，创新推行“未巡先改”机制，充分发挥“巡察一个、带动一片”作用，着力做到已病早治、小病先治、未病先防。
统筹谋划拧紧责任链
2025年12月23日，市委巡察办联合三元区纪委监委到徐碧街道，了解督促巡察整改工作交接制度推进落实情况，现场察看村（社区）“三资”管理及财务制度健全完善等工作。
“对巡视巡察移交的问题，既要做好交接，更要持续抓好整改落实，否则需承担主要责任。”9月，在区委巡察办巡察整改工作交接会议上，新任徐碧街道党工委主要领导心里一片敞亮：今后新官要理旧账。当天，在区委巡察办负责人见证下，作为接收方的他接收材料清单9份、整改措施65项，承担后续的整改主体责任。
无独有偶，12月18日，在三元区白沙街道，前不久从区直部门调任到岗的党工委主要领导，针对巡察移交的“租金长期失收失管”等未完成整改问题，第二个季度召开专题会议，研究解决措施。目前，已通过司法途径，帮助社区追缴租金112万元。
为用好巡视巡察成果，三元区在全市率先探索推行“未巡先改”机制，但因管得“粗放”，曾出现责任悬空等问题，整改成效未达预期。三元区以问题为导向，深化“未巡先改”工作，创设巡视巡察整改工作交接制度，放大巡察整改效应。针对领导班子主要负责人变动导致工作交接不到位、影响整改质效等问题，明确4类交接对象和移交、接收、监督“三方责任”以及交接内容、交接程序、工作要求等5个方面事项，有效避免了因人员岗位变动导致整改中断、“新官不理旧账”等问题。一年来，全区开展自查自纠问题128个，制定整改措施376条，完善制度59项。
拧紧“责任链”，统筹谋划巡察成果运用，是推行“未巡先改”工作的关键。我市坚持问题导向、系统治理，总结推广三元区“未巡先改”实践做法，市委党的建设工作领导小组印发实施方案，在全市推行“未巡先改”工作，推动巡视巡察发现的共性问题真改实改。
——明责任，厘清整改工作职责。各级党委（党组）履行“未巡先改”主体责任、书记履行第一责任人责任，市、县巡察工作领导小组负责统筹部署，行业主管部门负责出台整改工作方案并做好指导督促。
——抓督导，动真碰硬抓好整改。市委巡察办牵头开展督导，采取专项督导与日常监督相结合，通过逐项对照检查、同类延伸抽查等方式，推动解决自查不认真、整改不到位、走过场敷衍搪塞等问题。
——强赋能，拓展整改成果运用。市委巡察办与市纪委监委、市委组织部密切协作，将“未巡先改”情况纳入全面从严治党主体责任检查和有关专项监督等重要内容，加大跟踪问效力度，开展群众评价，通过随机抽取测评、组织“回头看”等方式，推动问题改到位、改出实效。
我市坚持改防一体、抓早抓小，压实被巡察党组织“未巡先改”工作主体责任，明确梳理共性问题、集中整改问题、成果运用等主要任务3个方面10项清单，持续深化同向发力、巡改一体、上下联动监督闭环，形成“未巡先改、边巡边改、集中整改”的全链条闭环管理，确保整改工作有人抓、有人管。
数据显示，成效初步显现：推行“未巡先改”机制以来，全市共发现问题197个，制定整改措施492条，建章立制155项，为经济社会发展注入“廉动能”。
选准系统施治小切口
临近年底，在宁化县人民法院执行局，一笔10万余元执行案款圆满发放。不久前，该法院在办理一起历史执行案款发放时，多名申请执行人以部分旧案债权人已受偿部分利息为由，提出分配方案异议。案件承办法官就解决分配方案的争议，逐个联系案件申请人，对历史案件的利息受偿情况进行耐心沟通，核实关键细节，对依法已受偿部分旧案债权人的利息予以精准扣减，并向全体债权人充分阐明，最终得到顺利解决。
“人找钱难，钱找人难”，如何让每一笔执行案款“动起来”“活起来”？我市选取法院执行案款发放不及时不到位问题作为推行“未巡先改”工作的小切口，组织全市法院系统开展清理专项攻坚行动。其间，市委巡察办启动会商协同机制，协调市纪委监委、驻市法院纪检监察组，与市委政法委、市法院面对面会商研判整改措施，提出意见建议，多次开展集中整改问题现场调研指导，督促制定关于加强执行案款管理的若干工作措施。
在纪检监察机关、巡察机构联动监督推动下，专项攻坚行动开展以来，全市累计清理执行案款2.4亿余元，让群众、企业拿到了“真金白银”。
“小切口”治理带动整改“大纵深”。市级层面印发2024年以来市委巡察发现的共性问题清单4个方面17个，选取公立医疗机构门诊预交金清退不到位问题等6个小切口，督促市卫健委等部门牵头在本系统开展“未巡先改”工作。市纪委监委统筹监督力量，起底大数据监督、信访、审计、集中整治、巡视巡察、“12345”平台等发现的突出问题，综合运用“纪巡审”“室组地”“室组”联动监督和“组组”协同监督等方式，督促被巡察党组织真发现问题、真整改到位。
我市聚焦群众急难愁盼问题，分地域分领域找准切口，分层级压实责任，分阶段压茬推进，精准开出“问题单”、制定“诊断书”、记好“销号账”，推动“未巡先改”同频共振、合力整改。
针对公立医疗机构门诊预交金清退不到位的问题，推动市卫健委抓好整改落实，累计清退门诊预交金约2.4亿元。推动市公安局进一步研究解决有关已变更强制措施未归还的保证金、暂扣款问题，累计退还1150笔，共计1469万余元。
良好的营商环境是高质量发展的助推器。我市牢固树立为高质量发展清障护航理念，持续开展“优化营商环境——纪委监委在行动”活动，紧盯涉企行政执法检查不够规范的问题，市司法局牵头抓好整改，相关派驻纪检监察组协同监督，推动问题见底清零，累计对企业减少检查423次，大大减轻企业负担。
打好监督保障组合拳
寒冬时节，永安市一家市属国企“未巡先改”工作推进会上，物资采购部负责人汇报自查自纠整改情况。“对招标流程、合同签订、现场管理、竣工验收等环节实施全过程管控……”该负责人介绍，落实“未巡先改”要求，对照共性问题清单，自查自纠14个问题，修订《工程项目招标采购内控管理办法》，清理历史往来账款22笔，共计2200万余元，强化了企业资金使用监管，项目推进快马加鞭。
此前，针对巡察发现的生产运营管理、防范化解风险隐患、企业监管等方面共性问题，永安市委巡察办梳理形成10项31个具体表现的问题清单，督促市国资办牵头在市属国有企业开展“未巡先改”工作，深化以巡促治。永安市委巡察办坚持纪巡联动发力，跟踪回访问效，将“未巡先改”清单整改列为日常监督和有关专项监督的重点内容，评估巡察整改工作实效，坚决纠治整改不力、虚假整改等问题。
监督一体化，关键在于协同协作。我市探索全链条、全周期监督，市委主要领导、市委巡察工作领导小组定期听取“未巡先改”工作开展情况汇报。市委巡察办统筹建立整改监督、追责问责、定期汇报等机制，强化纪检监察机关、组织部门、巡察机构协同协作，监督推动相应地方和行业领域充分运用巡察成果，加强监管、推动改革、完善制度、深化治理，推进以巡促改促建促治。
民有所盼，“巡”有所应。我市对组织“未巡先改”不力，落实整改要求走过场、不到位，敷衍应付、虚假整改、拒不整改等问题，严肃追究相关单位和人员责任。对“未巡先改”工作落实不到位的，一并列入上一轮巡察整改落实不到位突出问题专题报告内容。
解决“一件事”，办好“一类事”。翻开市委巡察办“未巡先改”问题整改进展台账时发现，相关行业领域涵盖医疗、司法、市直部门下属单位财政资金、中小学校毕业生餐卡、惠民政策落实、涉企行政执法检查等群众、企业急难愁盼问题的解决，巡察利剑越擦越亮。
针对惠民政策落实不到位、消费品以旧换新居家适老化改造项目实施成效不够好等问题，市委巡察办协调市纪委监委联系室、驻市司法局纪检监察组，与市民政局联合会商，推动久拖不核销改造补贴问题整改销账，带动消费2400万余元。
发现问题，解决问题。下一步，我市将把巡视巡察整改作为全面从严治党、净化政治生态、加强领导班子建设的重要抓手，统筹推进“未巡先改”工作，在深化巡察整改和成果运用上持续发力，推动市县巡察向基层延伸，充分彰显巡察监督清障护航作用，让巡察利剑更显锋芒。（卢素平 沈昌培 李晓晖 陈天洲）