标题：《习近平谈“一带一路”（2023年版）》主要篇目介绍
发布时间：2023-12-25 07:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202312/t20231225_1987514.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202312/1987514

正文：
新华社北京12月24日电 中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平谈“一带一路”（2023年版）》一书，收入习近平同志2013年9月至2023年11月期间关于共建“一带一路”的重要文稿78篇。现将这部专题文集的主要篇目介绍如下。
《共同建设“丝绸之路经济带”》是2013年9月7日习近平同志在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学演讲的一部分。演讲首次提出共建“丝绸之路经济带”的倡议。指出，为了使欧亚各国经济联系更加紧密、相互合作更加深入、发展空间更加广阔，可以用创新的合作模式，共同建设“丝绸之路经济带”。这是一项造福沿途各国人民的大事业。我们要加强政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通、民心相通，以点带面，从线到片，逐步形成区域大合作。
《共同建设二十一世纪“海上丝绸之路”》是2013年10月3日习近平同志在印度尼西亚国会演讲的一部分。演讲首次提出共建二十一世纪海上丝绸之路的倡议，同时倡议筹建亚洲基础设施投资银行。指出，东南亚地区自古以来就是海上丝绸之路的重要枢纽，中国愿同东盟国家加强海上合作，共同建设二十一世纪海上丝绸之路，携手建设更为紧密的中国－东盟命运共同体。中国致力于加强同东盟国家的互联互通建设。中国倡议筹建亚洲基础设施投资银行，愿支持本地区发展中国家包括东盟国家开展基础设施互联互通建设。
《弘扬丝路精神，深化中阿合作》是2014年6月5日习近平同志在北京举行的中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式上的讲话。讲话概括了丝绸之路精神，并首次集中阐述共商共建共享原则。指出，千百年来，丝绸之路承载的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢精神薪火相传。我们要弘扬丝绸之路精神，为发展增动力，为合作添活力，不断深化全面合作、共同发展的中阿战略合作关系。
《加快推进丝绸之路经济带和二十一世纪海上丝绸之路建设》是2014年11月4日习近平同志在中央财经领导小组第八次会议上讲话的要点。讲话集中阐述推进“一带一路”建设的重大意义和工作要求。指出，丝绸之路经济带和二十一世纪海上丝绸之路倡议顺应了时代要求和各国加快发展的愿望，提供了一个包容性巨大的发展平台，具有深厚历史渊源和人文基础，能够把快速发展的中国经济同沿线国家的利益结合起来。要集中力量办好这件大事，近睦远交，使沿线国家对我们更认同、更亲近、更支持。
《深化互联互通伙伴关系，共建发展和命运共同体》是2014年11月8日习近平同志在北京举行的“加强互联互通伙伴关系”东道主伙伴对话会上讲话的主要部分。指出，“一带一路”和互联互通是相融相近、相辅相成的。如果将“一带一路”比喻为亚洲腾飞的两只翅膀，那么互联互通就是两只翅膀的血脉经络。我们要建设的互联互通，应该是基础设施、制度规章、人员交流三位一体，应该是政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通五大领域齐头并进。
《共建面向未来的亚太伙伴关系》是2014年11月11日习近平同志在北京举行的亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议上的开幕辞。指出，面对新形势，亚太经济体应该深入推进区域经济一体化，打造发展创新、增长联动、利益融合的开放型亚太经济格局，共建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系，为亚太和世界经济发展增添动力。实现亚太全方位互联互通，就是要让脚下之路、规则之路、心灵之路联通太平洋两岸的全体成员，打通融资贵、融资难的瓶颈，实现联动式发展。
《“一带一路”是开放包容的》是2015年9月22日习近平同志在华盛顿州当地政府和美国友好团体联合欢迎宴会上演讲的一部分。演讲积极回应国际社会对中国推动共建“一带一路”的关切。指出，中国是现行国际体系的参与者、建设者、贡献者。我们推动共建“一带一路”、设立丝路基金、倡议成立亚洲基础设施投资银行等，目的是支持各国共同发展，而不是要谋求政治势力范围。“一带一路”是开放包容的，我们欢迎包括美国在内的世界各国和国际组织参与到合作中来。
《重塑丝绸之路，促进共同发展》是2015年10月15日习近平同志在北京会见出席亚洲政党丝绸之路专题会议的外方主要代表时讲话的要点。指出，加快“一带一路”建设，不仅有助于促进沿线各国经济繁荣和区域经济合作，也有助于加强不同文明交流互鉴，促进世界和平与发展，是一项造福沿线国家人民的伟大事业。共建“一带一路”既要登高望远，顺应时代潮流，做好顶层设计；又要脚踏实地，有序推进，争取早期收获。
《“一带一路”是大家携手前进的阳光大道》是2015年10月21日习近平同志出席在英国伦敦金融城举行的中英工商峰会时致辞的要点。指出，我们将继续坚持互利共赢的对外开放战略，寓中国发展于世界繁荣发展之中。“一带一路”是开放的，是穿越非洲、环连亚欧的广阔“朋友圈”，所有感兴趣的国家都可以添加进入“朋友圈”。“一带一路”是多元的，涵盖各个合作领域，合作形式也可以多种多样。“一带一路”是共赢的，各国共同参与，遵循共商共建共享原则，实现共同发展繁荣。
《在亚洲基础设施投资银行开业仪式上的致辞》是2016年1月16日习近平同志的讲话。亚投行是全球首个由中国倡议设立的多边金融机构。讲话指出，亚投行正式成立并开业，对全球经济治理体系改革完善具有重大意义，顺应了世界经济格局调整演变的趋势，有助于推动全球经济治理体系朝着更加公正合理有效的方向发展。倡议成立亚投行，是中国承担更多国际责任、推动完善现有国际经济体系、提供国际公共产品的建设性举动。中国将始终做全球发展的贡献者，我们欢迎包括亚投行在内的新老国际金融机构共同参与“一带一路”建设。
《推进“一带一路”建设，努力拓展改革发展新空间》是2016年4月29日习近平同志主持中共十八届中央政治局第三十一次集体学习时讲话的要点。这次集体学习主要通过了解丝绸之路和海上丝绸之路的历史文化，总结历史经验，为新形势下推进“一带一路”建设提供借鉴。讲话指出，提出“一带一路”倡议，就是要继承和发扬丝绸之路精神，把我国发展同沿线国家发展结合起来，把中国梦同沿线各国人民的梦想结合起来，赋予古代丝绸之路以全新的时代内涵。推进“一带一路”建设，要处理好我国利益和沿线国家利益的关系，政府、市场、社会的关系，经贸合作和人文交流的关系，对外开放和维护国家安全的关系，务实推进和舆论引导的关系，国家总体目标和地方具体目标的关系。
《让“一带一路”建设造福沿线各国人民》是2016年8月17日习近平同志在推进“一带一路”建设工作座谈会上讲话的要点。讲话总结经验，提出进一步推进“一带一路”建设八个方面的重点工作。指出，以“一带一路”建设为契机，开展跨国互联互通，提高贸易和投资合作水平，推动国际产能和装备制造合作，本质上是通过提高有效供给来催生新的需求，实现世界经济再平衡。
《共同构建人类命运共同体》是2017年1月18日习近平同志在联合国日内瓦总部的演讲。指出，世界怎么了、我们怎么办？这是整个世界都在思考的问题。中国方案是，构建人类命运共同体，实现共赢共享。要坚持对话协商，建设一个持久和平的世界；坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界；坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界；坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界；坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。强调，世界命运应该由各国共同掌握，国际规则应该由各国共同书写，全球事务应该由各国共同治理，发展成果应该由各国共同分享。中国维护世界和平、促进共同发展、打造伙伴关系、支持多边主义的决心不会改变。我提出“一带一路”倡议，就是要实现共赢共享发展。
《携手推进“一带一路”建设》是2017年5月14日习近平同志在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的演讲。指出，要坚持以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，将“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。“一带一路”建设植根于丝绸之路的历史土壤，重点面向亚欧非大陆，同时向所有朋友开放。“一带一路”建设将由大家共同商量，建设成果将由大家共同分享。中国将深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，为“一带一路”注入强大动力，为世界发展带来新的机遇。
《开辟合作新起点，谋求发展新动力》是2017年5月15日习近平同志在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会上的开幕辞。习近平同志在开幕辞中概括了“一带一路”倡议的核心内容。指出，“一带一路”建设，核心内容是促进基础设施建设和互联互通，对接各国政策和发展战略，深化务实合作，促进协调联动发展，实现共同繁荣。中方倡议主办这次高峰论坛，目的就是共商合作大计，共建合作平台，共享合作成果，让“一带一路”建设更好造福各国人民。
《坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体》是2017年10月18日习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上报告的一部分。大会明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体，并把坚持推动构建人类命运共同体作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的十四条基本方略之一。习近平同志在报告中指出，中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。我们呼吁，各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，积极促进“一带一路”国际合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。
《“一带一路”建设是推动构建人类命运共同体的重要实践平台》是2017年12月至2018年5月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。集中阐述“一带一路”建设与构建人类命运共同体的内在联系。指出，“一带一路”建设是我们推动构建人类命运共同体的重要实践平台。我提出“一带一路”倡议，就是要实践人类命运共同体理念。要凝聚各方共识，规划合作愿景，扩大对外开放，加强同各国的沟通、协商、合作，推动“一带一路”建设走深走实、行稳致远，更好造福各国人民。
《共同绘制好“一带一路”的“工笔画”》是2018年8月27日习近平同志在推进“一带一路”建设工作五周年座谈会上讲话的要点。指出，以共建“一带一路”为实践平台推动构建人类命运共同体，这是从我国改革开放和长远发展出发提出来的，也符合中华民族历来秉持的天下大同理念，符合中国人怀柔远人、和谐万邦的天下观，占据了国际道义制高点。共建“一带一路”顺应了全球治理体系变革的内在要求，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识，为完善全球治理体系变革提供了新思路新方案。过去几年共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”，推动共建“一带一路”向高质量发展转变。
《携手共命运，同心促发展》是2018年9月3日习近平同志在二〇一八年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话。指出，和平与发展是当今时代的主题，也是时代的命题。面对时代命题，中国把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命；愿同国际合作伙伴共建“一带一路”；将积极参与全球治理，秉持共商共建共享全球治理观；坚定不移坚持对外开放。我们愿同非洲人民携手打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体。要抓住中非发展战略对接的机遇，用好共建“一带一路”带来的重大机遇，开拓新的合作空间，发掘新的合作潜力，在传统优势领域深耕厚植，在新经济领域加快培育亮点。
《共建创新包容的开放型世界经济》是2018年11月5日习近平同志在上海举办的首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲。指出，中国国际进口博览会，是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。这体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。为进一步扩大开放，中国将在激发进口潜力、持续放宽市场准入、营造国际一流营商环境、打造对外开放新高地、推动多边和双边合作深入发展等方面加大推进力度。
《共同努力把人类前途命运掌握在自己手中》是2019年3月26日习近平同志在法国巴黎举行的中法全球治理论坛闭幕式上讲话的一部分。指出，面对严峻的全球性挑战，面对人类发展在十字路口何去何从的抉择，各国应该有以天下为己任的担当精神，积极做行动派、不做观望者，共同努力把人类前途命运掌握在自己手中。要坚持公正合理，破解治理赤字；坚持互商互谅，破解信任赤字；坚持同舟共济，破解和平赤字；坚持互利共赢，破解发展赤字。“一带一路”倡议丰富了国际经济合作理念和多边主义内涵，为促进世界经济增长、实现共同发展提供了重要途径。
《齐心开创共建“一带一路”美好未来》是2019年4月26日习近平同志在北京举行的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲。指出，共建“一带一路”不仅为世界各国发展提供了新机遇，也为中国开放发展开辟了新天地。面向未来，我们要秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。共建“一带一路”，关键是互联互通。我们应该构建全球互联互通伙伴关系，实现共同发展繁荣。
《促进亚洲文明在交流互鉴中共同前进》是2019年5月15日习近平同志在北京举行的亚洲文明对话大会开幕式上主旨演讲的一部分。指出，文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。要坚持相互尊重、平等相待，坚持美人之美、美美与共，坚持开放包容、互学互鉴，坚持与时俱进、创新发展，加强世界上不同国家、不同民族、不同文化的交流互鉴，夯实共建人类命运共同体的人文基础。
《运用法治手段推动共建“一带一路”》是2019年11月10日、2020年11月11日习近平同志两篇文稿中有关内容的节录。指出，推动共建“一带一路”，需要法治进行保障。中国愿同各国一道，营造良好法治环境，构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系，推动共建“一带一路”高质量发展，更好造福各国人民。
《把“一带一路”打造成合作之路、健康之路、复苏之路、增长之路》是2020年6月18日习近平同志向“一带一路”国际合作高级别视频会议发表书面致辞的要点。指出，促进互联互通、坚持开放包容，是应对全球性危机和实现长远发展的必由之路，共建“一带一路”国际合作可以发挥重要作用。中国始终坚持和平发展、坚持互利共赢。我们愿同合作伙伴一道，把“一带一路”打造成团结应对挑战的合作之路、维护人民健康安全的健康之路、促进经济社会恢复的复苏之路、释放发展潜力的增长之路。通过高质量共建“一带一路”，携手推动构建人类命运共同体。
《共同促进全球服务贸易发展繁荣》是2020年9月4日习近平同志在二〇二〇年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上致辞的一部分。指出，新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，带动了数字技术强势崛起，促进了产业深度融合，引领了服务经济蓬勃发展，服务业开放合作正日益成为推动发展的重要力量。中国将坚定不移扩大对外开放，继续放宽服务业市场准入，发展服务贸易新业态新模式，支持组建全球服务贸易联盟，支持北京打造国家服务业扩大开放综合示范区，带动形成更高层次改革开放新格局。
《开启亚太合作新阶段，共建亚太命运共同体》是2020年11月20日习近平同志以视频方式在亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议上发言的一部分。指出，我们应该开启亚太合作新阶段，共同构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。互联互通是区域经济一体化的重要基础，也是实现全球联动发展的必要条件。我们要促进各方发展规划和互联互通倡议彼此对接，形成合力。中方愿同各方携手高质量共建“一带一路”，为亚太互联互通建设搭建更广阔平台，为亚太和世界经济注入更强劲动力。
《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》是2021年1月25日习近平同志以视频方式在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞。指出，世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。我们要坚持开放包容，不搞封闭排他；坚持以国际法则为基础，不搞唯我独尊；坚持协商合作，不搞冲突对抗；坚持与时俱进，不搞故步自封。中国将继续实施互利共赢的开放战略，着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，为各国合作提供更多机遇。强调，中国开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，同各国一道，共建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
《上海合作组织要在人类共同发展宏大格局中推进自身发展》是2021年9月17日习近平同志以视频方式在上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议上讲话的一部分。讲话建议上海合作组织走团结合作、安危共担、开放融通、互学互鉴、公平正义之路，在人类共同发展宏大格局中推进自身发展，构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。指出，共建“一带一路”是各国共同发展的大舞台，我们要推动共建“一带一路”倡议同各国发展战略及欧亚经济联盟等区域合作倡议深入对接，维护产业链供应链稳定畅通，促进各国经济融合、发展联动、成果共享。
《共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段》是2021年9月21日习近平同志以视频方式在第七十六届联合国大会一般性辩论上讲话的一部分。讲话提出全球发展倡议，强调坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向。
《与世界相交，与时代相通，在可持续发展道路上阔步前行》是2021年10月14日习近平同志以视频方式在第二届联合国全球可持续交通大会开幕式上的主旨讲话。指出，交通是经济的脉络和文明的纽带。我们要顺应世界发展大势，推进全球交通合作，书写基础设施联通、贸易投资畅通、文明交融沟通的新篇章。中国将继续推进高质量共建“一带一路”，加强同各国基础设施互联互通，加快建设绿色丝绸之路和数字丝绸之路。
《推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效》是2021年11月19日习近平同志在第三次“一带一路”建设座谈会上讲话的要点。指出，八年来，我们统筹谋划推动高质量发展、构建新发展格局和共建“一带一路”，提高了国内各区域开放水平，拓展了对外开放领域，推动了制度型开放，构建了广泛的朋友圈，探索了促进共同发展的新路子，实现了同共建国家互利共赢。要正确认识和把握共建“一带一路”面临的新形势，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。
《命运与共，共建家园》是2021年11月22日习近平同志以视频方式在中国－东盟建立对话关系三十周年纪念峰会上的讲话。讲话建议共建和平、安宁、繁荣、美丽、友好家园，构建更为紧密的中国－东盟命运共同体。指出，要高质量共建“一带一路”，同东盟提出的印太展望开展合作。中方愿进一步打造“一带一路”国际产能合作高质量发展示范区，欢迎东盟国家参与共建国际陆海贸易新通道。
《共同维护世界和平安宁》是2022年4月21日习近平同志以视频方式在博鳌亚洲论坛二〇二二年年会开幕式上主旨演讲的一部分。演讲提出全球安全倡议，强调坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，坚持尊重各国主权、领土完整，坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，坚持重视各国合理安全关切，坚持通过对话协商以和平方式解决国家间的分歧和争端，坚持统筹维护传统领域和非传统领域安全。
《推进高水平对外开放》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，要依托我国超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，提升贸易投资合作质量和水平。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。推动货物贸易优化升级，创新服务贸易发展机制，发展数字贸易，加快建设贸易强国。合理缩减外资准入负面清单，依法保护外商投资权益，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。推动共建“一带一路”高质量发展。优化区域开放布局，巩固东部沿海地区开放先导地位，提高中西部和东北地区开放水平。加快建设西部陆海新通道。加快建设海南自由贸易港，实施自由贸易试验区提升战略，扩大面向全球的高标准自由贸易区网络。有序推进人民币国际化。深度参与全球产业分工和合作，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。
《共创开放繁荣的美好未来》是2022年11月4日习近平同志以视频方式在第五届中国国际进口博览会开幕式上的致辞。指出，开放是人类文明进步的重要动力，是世界繁荣发展的必由之路。五年前，我宣布举办进博会，就是要扩大开放，让中国大市场成为世界大机遇。进博会已经成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。中国将推动各国各方共享中国大市场机遇、共享制度型开放机遇、共享深化国际合作机遇，推进高质量共建“一带一路”。
《努力开创世界各国人文交流、文化交融、民心相通新局面》是2023年3月15日习近平同志在北京举行的中国共产党与世界政党高层对话会上主旨讲话的一部分。讲话提出全球文明倡议，强调共同倡导尊重世界文明多样性，弘扬全人类共同价值，重视文明传承和创新，加强国际人文交流合作。
《携手建设守望相助、共同发展、普遍安全、世代友好的中国－中亚命运共同体》是2023年5月19日习近平同志在陕西西安举行的中国－中亚峰会上的主旨讲话。指出，二〇一三年，我担任中国国家主席后首次出访中亚，提出共建“丝绸之路经济带”倡议。十年来，中国同中亚国家携手推动丝绸之路全面复兴，倾力打造面向未来的深度合作，将双方关系带入一个崭新时代。这次峰会为中国同中亚合作搭建了新平台，开辟了新前景。中方愿同各方密切配合，将中国－中亚合作规划好、建设好、发展好。
《开拓造福各国、惠及世界的“幸福路”》是2023年5月24日习近平同志以视频方式出席欧亚经济联盟第二届欧亚经济论坛全会开幕式时致辞的要点。指出，今年是我提出共建“一带一路”倡议十周年。这个倡议的根本出发点和落脚点，就是探索远亲近邻共同发展的新办法，开拓造福各国、惠及世界的“幸福路”。中方真诚希望，共建“一带一路”同欧亚经济联盟建设对接合作走深走实，各国团结协作、勠力同心，携手开创亚欧合作新局面。
《弘扬“上海精神”，构建上海合作组织命运共同体》是2023年7月4日习近平同志以视频方式在上海合作组织成员国元首理事会第二十三次会议上讲话的主要部分。讲话建议上海合作组织把牢正确方向，增进团结互信；维护地区和平，保障共同安全；聚焦务实合作，加快经济复苏；加强交流互鉴，促进民心相通；践行多边主义，完善全球治理，为维护世界和平与发展注入更多确定性和正能量。指出，促进经济增长是地区国家的共同任务。中方愿同各方一道落实全球发展倡议，让发展成果更多更公平惠及各国人民。我们要加强高质量共建“一带一路”同各国发展战略和地区合作倡议对接，深入推进贸易和投资自由化便利化，加快口岸基础设施和区域国际物流大通道建设，保障区域产业链供应链稳定畅通。
《在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛欢迎宴会上的祝酒辞》是2023年10月17日习近平同志的讲话。指出，共建“一带一路”倡议提出十年来，中国同各方合作伙伴一道，弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，共同为全球互联互通贡献力量，为国际经济合作搭建平台，为世界经济增长增添动力。共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。只要我们坚守合作初心，牢记发展使命，高质量共建“一带一路”一定能焕发出时代光彩，在我们的共同努力中开创人类更加美好的未来。
《建设开放包容、互联互通、共同发展的世界》是2023年10月18日习近平同志在北京举行的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲。演讲总结共建“一带一路”十年来取得的成绩和经验，宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动。指出，共建“一带一路”坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数。共建“一带一路”站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。我们追求的不是中国独善其身的现代化，而是期待同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。中方愿同各方深化“一带一路”合作伙伴关系，推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，推动实现世界各国的现代化，共同推动构建人类命运共同体。
《同心协力，共迎挑战，谱写亚太合作新篇章》是2023年11月16日习近平同志在美国旧金山举行的亚太经合组织工商领导人峰会上的书面演讲。指出，亚太繁荣发展的历程表明，唯有合作才能发展，不合作是最大的风险，搞“脱钩断链”对谁都没好处。我们要坚持开放的区域主义，打造合作共赢的开放型亚太经济。中国坚持敞开大门搞建设，坚定不移推进高水平对外开放。中国成功举办第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，将推动共建“一带一路”高质量发展，为全球互联互通、促进发展繁荣注入强劲动力。