标题：凝心铸魂担使命 奋楫扬帆新征程——全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色 社会主义思想主题教育综述
发布时间：2024-02-05 08:24
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202402/t20240205_2000186.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202402/2000186

正文：
新华社北京2月3日电
题：凝心铸魂担使命 奋楫扬帆新征程——全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育综述
新华社记者王子铭、孙少龙、范思翔
“坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。”
新时代新征程开局起步之际，在以习近平同志为核心的党中央引领下，一场触及思想、涤荡灵魂的党内集中教育——学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在全党如火如荼开展。
学思想、强党性、重实践、建新功。
广大党员、干部在主题教育中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定共产党人的理想信念、汲取不懈奋斗的源泉动力、增强担当作为的使命责任、筑牢拒腐防变的堤坝防线，不断将学习成果转化为干事创业的强大动力，汇聚起推进强国建设、民族复兴伟业的磅礴力量。
以上率下，高站位高起点部署推进
2023年12月21日至22日，中南海怀仁堂，中共中央政治局召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会。
习近平总书记在会上强调，这次学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，主题主线突出，目标任务明确，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得了明显成效。
始终高度重视理论武装，是马克思主义政党的鲜明特色。
2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。
行至强国建设、民族复兴的关键一程，唯有把全党凝聚在真理的旗帜下，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行。
“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力”。
2023年4月3日，习近平总书记在主题教育工作会议上深刻阐明了这场党内集中教育的重大意义。
2023年5月，习近平总书记在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会，在座谈会上对三地开展主题教育提出要求：
“北京、天津、河北3省市党委要认真贯彻落实党中央的部署和要求，切实抓好主题教育，进一步增强各级党组织的政治功能和组织功能，为推进京津冀协同发展提供坚强保证。”
2023年4月在广东考察时强调“以学铸魂”，5月在陕西强调“以学增智”，6月在内蒙古强调“以学正风”，7月在江苏强调“以学促干”。
从珠江之畔到三秦大地，从河套平原到江南水乡……习近平总书记发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示批示，为全党深入开展主题教育提供了根本遵循。
“要更加注重理论武装、更加注重分类指导、更加注重强基固本、更加注重统筹协调、更加注重领导指导。”
2023年8月30日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议并发表重要讲话，充分肯定第一批主题教育成果，对第二批主题教育提出“五个更加注重”的重要要求。
每到主题教育的关键节点，习近平总书记都发表重要讲话、作出重要指示批示，持续把主题教育引向深入：
结合实际特点，针对第二批主题教育参加单位人员范围广、类型多、数量大等情况，强调把握不同层级、不同领域、不同对象的特点；
聚焦突出问题，就治理统计造假、防止调研不良倾向、纠治基层治理乱象等作出重要批示，直指难点顽疾；
注重示范带动，要求中央政治局要带头巩固拓展主题教育成果，建立长效机制，加强自身建设，在全党发挥示范带头作用；
……
殷殷嘱托，饱含期许；以上率下，起而行之。
在习近平总书记带领下，全党上下闻令而动。在中央主题教育领导小组统筹下，各地区各部门各单位以高度的政治自觉广泛发动、层层深入，高标准高质量推动主题教育各项工作有序开展。
在首都机场3号航站楼边检执勤现场备勤室，两位移民管理警察在交流专业知识和实操技能（2023年8月24日摄）。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，国家移民管理局党组牢牢把握主题教育总要求和根本任务，紧扣党中央部署要求、经济社会发展需求、广大人民群众诉求，瞄准服务保障高质量发展的着力点，深入推进管理服务改革和政策制度创新。新华社记者 殷刚 摄
坚持高位推进，注重上下贯通——
中央主题教育领导小组跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，每月举行领导小组会议，适时召开座谈会、推进会，及时研究解决工作中的重要问题。
中央主题教育领导小组办公室研究制定一系列具体举措，印发有关通知、政策答复，开展复盘推演、暗访抽查，加强协调指导、宣传引导，精心组织准备《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》等权威学习材料，发挥了参谋助手作用。
各级主题教育领导小组及其办公室、各地区各部门各单位上下贯通、运转顺畅、执行有力。
2023年4月至8月，第一批主题教育在中央和国家机关及其直属单位，各省区市、新疆生产建设兵团和副省级城市机关及其直属单位，中管金融企业、中管企业、中管高校中开展。
2023年9月至2024年1月，第二批主题教育面向省以下各级机关及其直属单位和其他基层党组织开展。
在广西南宁市蟠龙社区，工作人员在为居民服务（2023年12月14日摄）。位于广西南宁市的蟠龙社区，汉、壮、瑶、苗、侗等各族群众在党组织的带领下，如石榴籽一样紧紧抱在一起，互嵌互融、亲如一家。以县处级以上领导干部为重点，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是2023年党建工作的重中之重。新华社记者 黄孝邦 摄
措施贯通融合，坚持一体推进——
这次主题教育不划阶段、不分环节，组织党员干部在理论学习、调查研究、推动发展、检视整改中加深对党的创新理论的理解，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。
各地区各部门各单位从一开始就把学和做结合起来、把查和改贯通起来、把破和立统一起来，坚持边学边查、即知即改，通过建章立制及时总结经验，在主题教育中不断抓紧抓实各项重点措施。
深入调查研究，突出实践实干——
扎实开展调查研究，是此次主题教育的重要内容和鲜明特色。
按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，各地区各部门各单位组织党员、干部在主题教育中扑下身子、沉到一线，深入到农村、社区、企业、医院、学校、新经济组织、新社会组织等基层单位，问需于民、问计于民。
开展典型案例解剖式调研，注重从“解剖一个问题”到“解决一类问题”，广大党员、干部坚持从关键小事入手，致力于摸清社情民意、拿出可行举措，努力破解惠民政策“落不细”、为民服务“跟不上”、群众意见“上不来”等问题。
坚持问题导向，推进检视整改——
围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面深入检视剖析，各地区各部门各单位召开主题教育专题民主生活会，结合反面典型案例深刻剖析，把问题谈开、把思想谈通、把意见谈实，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深挖问题症结，找准思想根源，提出改进措施。
“理论学习不够深入、系统，运用的时候还需要现翻、现找”“要有全局视野、大局观念，不能只在自己分管领域的‘一亩三分地’里想事情”……最高人民法院党组召开的主题教育专题民主生活会，自我批评、相互批评真刀真枪，“辣味”十足。
开好专题民主生活会，是主题教育中坚持问题导向、扎实推进检视整改的重要举措之一。
从列出问题清单、推进整改落实，到进行专项整治，再到提出改进措施，各地区各部门各单位抓住群众反映强烈而长期没有解决的问题、推动高质量发展需要集中破解的问题、干部思想作风方面的突出问题，把问题查在症结上、整改落到关键处。
加强督促指导，注重同题共答——
加强督促指导，是主题教育取得扎实成效的重要保证。
在第一批主题教育中，中央主题教育领导小组第一时间召开中央指导组培训会议，58个指导组奔赴各地区各部门各单位，与进驻单位同向发力，以良好的精神状态投入工作。
第二批主题教育开展以来，中央主题教育领导小组向省区市和新疆生产建设兵团，部分中央和国家机关下属单位、派出机构，部分中管金融企业、中管企业分支机构，派出了23个中央巡回指导组。省区市党委和行业系统主管部门党组（党委）派出了省级巡回督导组。
认真审阅重要文件、全程参与重大活动、共同研究重要问题……各指导组、督导组锚定目标、严督实导，既指出存在的问题，又坚持同题共答，确保各项目标任务落实到位。
力戒形式主义，确保取得实际成效——
形式主义、官僚主义是实现新时代新征程党的使命任务的大敌，也是这次主题教育着力解决的突出问题，必须动真碰硬、靶向纠治，严密监测、坚决防范。
政策答复、深度复盘、工作推演、典型解剖、暗访抽查……各地区各部门各单位通过多种方式，推动主题教育各项部署落地落实。同时，进一步增强政治敏锐性，强化审核把关，及时纠治形式主义苗头性、倾向性问题，严防“低级红”“高级黑”。
只有把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准，力戒形式主义、官僚主义，在深入扎实上下功夫，才能真正做到质量高、效果好，经得起历史和实践检验。
主题鲜明，重点突出，组织有力，工作扎实。
各地区各部门各单位坚持目标导向、需求导向、问题导向、实践导向，推动主题教育扎实有力开展。
知行合一，主题教育取得明显成效
广大党员、干部坚持学思用贯通、知信行统一，持续不断从理论学习中汲取精神力量、在为民造福中展现担当作为、于问题整改中深化自我革命，全党的思想意志行动更加统一，党的创造力、凝聚力、战斗力持续增强。
上海海关所属浦东海关关员在徕博科医药研发（上海）有限公司对研发用设备进行现场监管（2023年8月30日摄）。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，海关总署认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，切实把所学所悟转化为防范化解重大风险、解决企业急难愁盼、推动外贸促稳提质等具体行动，做到守护国门安全毫不含糊、促进高质量发展毫不保留、服务大国外交毫不懈怠，以更大作为推动主题教育入心见行，以更大担当为中国式现代化贡献海关力量。新华社发（谢宗赢 摄）
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，理论武装取得新成效——
集中一周时间办专题读书班，班子成员每人围绕一个专题深入学习思考、进行研讨交流；在指定学习材料基础上，将习近平总书记关于“三农”工作相关著作列为学习资料……
在主题教育中，农业农村部坚持把理论学习作为重中之重，做到真学真懂真信真用。
黑龙江省农业农村厅种植业管理处工作人员在哈尔滨市双城区地头，向农民发放科学用农药资料（2023年6月11日摄）。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开以来，黑龙江省农业农村厅种植业管理处将理论学习与实际工作相结合，深入“田间地头”调查研究、深入推进“千万吨粮食增产计划”，助力黑龙江省当好维护国家粮食安全“压舱石”，将主题教育成果融入到维护国家粮食安全的具体实践中。新华社发
逐梦征程上的接续奋斗，源自思想理论的深刻自觉。
主题教育开展过程中，广大党员、干部静下心来读原著、学原文、悟原理，不断提高思想认识、感悟真理力量，真正做到学有所思、学有所悟、学有所得。
中央宣传部及时跟进学习习近平文化思想，举办部务会专题读书班和主题教育专题研讨班；中央对外联络部举办“复兴讲堂”“主题教育大家谈”等活动，丰富学习方式；中央和国家机关工委举行主题教育学习交流会，结合对《习近平著作选读》《习近平关于调查研究论述摘编》等理论著作的学习体会，工委各部门各单位发言代表讲收获、谈认识、话思考；国务院办公厅统筹推进“领学、督学、研学、互学、自学”，不断深化理论学习；国家民委以加快《习近平谈治国理政》第四卷少数民族文字版翻译出版等工作为契机，厚植理论功底；全国总工会充分发挥支部作用，开展“支部书记云党课”等直播活动；中央政策研究室、中央党史和文献研究院、外交部、自然资源部、水利部、文化和旅游部等部门纷纷完善理论学习制度，拓展提升学习成效。
北京抓实党支部“三会一课”，组织“理论+百姓+文艺”轻骑兵宣讲；广东举办全省市厅级领导干部专题研讨班，进一步牢记嘱托学思想；浙江以“循迹溯源学思想促践行”等活动为抓手，引导广大党员、干部持续兴起学习热潮；上海专门汇编《党的十八大以来习近平总书记对上海工作的重要指示》等作为必学教材，进一步学深悟透。
中国大唐、华润集团、中国人民大学、复旦大学、西安交通大学等丰富方式方法，推动党员、干部及时学习主题教育相关材料，营造良好学习氛围。
……
在一次次深入学习中，广大党员、干部普遍认识到，习近平新时代中国特色社会主义思想是丰富的理论宝库，是解决问题的“金钥匙”，必须学深悟透，做到深信笃行、学以致用。
经历深刻的党性锤炼和思想洗礼，政治忠诚更加牢固——
2023年5月，福建南平市纪委监委组织党员、干部来到朱熹园开展主题活动，进一步学习领会习近平总书记来闽考察重要讲话精神的深刻内涵和时代价值。
以政治教育、党性教育为重点，主题教育开展以来，福建省纪委监委开展重走足迹悟使命、重温故事悟初心、重读文章悟思想活动，不断铸牢政治忠诚。
对党忠诚是中国共产党人首要的政治品质，也是我们党不断从胜利走向胜利的基因密码。在主题教育中，各地区各部门各单位把锤炼品格强化忠诚作为重要目标。
中央办公厅组织党员、干部参观红色场馆、学习《百年铸忠诚——中央办公厅红色故事选编》等，不断增强对党绝对忠诚的政治自觉；
中央政法委组织机关全体党员、干部参观有关展览，牢记“政法姓党”，传承红色基因；
全国人大常委会机关开展党章党规制度集中学习月等活动，运用党性教育基地加强政治引领和政治教育；
全国政协机关认真督查落实习近平总书记对政协工作重要指示批示精神和党中央决策部署，建立台账制度，确保落到实处；
中石油一些基层党组织书记把党课搬到井场、装置和施工现场，讲清楚“落实总书记殷切嘱托，立足岗位怎么做”；
中央网信办、国家安全部、退役军人事务部、共青团中央、全国妇联等部门，河北、云南、黑龙江、安徽、江西、山东等地，通过严格的教育管理监督和组织生活，全方位提升党员、干部党性修养，砥砺忠诚品格。
广大党员、干部更加深刻认识到“两个确立”是新时代最重大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论，做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉进一步增强。
北京海关所属中关村海关关员开展“四下基层”调研，到中科院物理研究所实地了解进口科研设备减免税情况（2024年1月5日摄）。第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，海关系统坚持深入一线调查研究，推动主题教育成果转化为服务群众的生动实践，紧扣海关守国门、促发展职责使命，不断提高国门一线监管效能和服务水平。新华社发（王晓龙 摄）
将主题教育成果转化为做好改革发展稳定工作的强大力量，推动高质量发展取得新进步——
围绕制约高质量发展的难点堵点问题，国家发展改革委党组同志、司局级同志数十次赴基层调研，形成了扩内需稳出口等相关报告上百篇，提出一批可操作、能落地、效果好的政策建议，以推动解决发展难题。
主题教育激发的动力，有效转化为促进经济社会高质量发展的实绩。
最高人民检察院制定实施方案，要求紧紧围绕党和国家的中心任务、首要任务，高质高效办好每一个案件；科技部聚焦人工智能大模型发展，推进解决应用基础研究薄弱问题，加强在战略必争领域前瞻部署；财政部更好发挥财政职能作用，加大基本公共卫生服务支持力度，推动多层次多支柱养老保险体系建设；重庆市协同推进成渝地区双城经济圈建设“十项行动”等重点工作。
工业和信息化部、商务部、中国人民银行、审计署、国务院国资委等部门，陕西、山西、四川、广西等地，围绕破解瓶颈制约、防范化解风险、提升发展质效，全面梳理制定攻坚措施、细化攻坚方案，把推动高质量发展作为检验主题教育成果的重要标尺。
在宝丰县闹店镇范营村“摆理堂”，村镇干部（右）为村民进行信访调解（2023年12月20日摄）。河南省宝丰县积极推进四下基层工作深入开展，已打造闹店镇范营村“摆理堂”、石桥镇东大庄村“老娘舅茶室”等系列乡村社区服务阵地，协调邻里关系，有效化解各类矛盾，同时不断丰富工作内容，拓展服务功能，助力乡村振兴。新华社记者 李嘉南 摄
国家开发银行围绕职能定位，具体部署支持产业升级、新型城镇化等领域基础设施建设相关举措；中国邮政集团围绕深入推进服务乡村振兴，加快构建县乡村三级物流体系；中国三峡集团积极探索长江生态环保和清洁能源“两翼融合”发展，持续开展“智慧水管家”综合治理模式。
在经济建设的主战场，在科技创新的最前沿，在基层实践的第一线，广大党员、干部树立和践行正确政绩观，匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，推动高质量发展实现新突破。
聚焦百姓急难愁盼问题，人民群众获得感、幸福感、安全感实现新提升——
“幼儿园从硬件条件到师资力量，再到孩子们的伙食，让我们感觉非常放心”“现在小区附近就有幼儿园，非常方便”。2023年10月，湖北省宜昌市伍家岗区玲珑幼儿园正式开园，困扰附近家长们许久的“入园难”问题迎刃而解。
围绕群众反映的“入园难”“入园贵”问题，宜昌将“新增公办幼儿园学位”作为重点民生事项，成为当地在主题教育中听民声、解难题的生动缩影。
民生无小事，枝叶总关情。坚持以人民为中心的发展思想，老百姓的“需求清单”正在转化为“满意清单”。
教育部结合实际细化教育领域具体任务，努力推动解决一批发展所需、基层所盼、民心所向的教育问题；人力资源和社会保障部围绕促进就业创业、完善社会保障体系等方面，制定包含22个具体事项的民生项目清单。
天津市推动落实灵活就业人员社保政策，提供重病关爱、大病救助等服务；江苏南通市针对“12345”反映的劳动纠纷等六类问题，推行一线工作法。
公安部、民政部、国家卫生健康委等部门，吉林、甘肃、青海、河南、西藏等地，精准实施纾困帮扶举措，持续推动资源、服务、平台下沉农村、社区，切实察民情、解民忧、暖民心。
主题教育中，各地区各部门各单位把“四下基层”作为了解民情、科学决策的关键环节，深入学习实践新时代“枫桥经验”，引导党员、干部真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，不断办好惠民利民实事。
勇于刀刃向内，持续纠治“四风”，政治生态呈现新气象——
“精文减会等硬措施成效显著，给部门的‘文山会海’等形式主义官僚主义戴上了‘紧箍咒’，我们感到工作质效明显提高，干事积极性更强了。”湖南省一名基层干部深有感触。
在主题教育中，湖南省出台深化整治“文山会海”等形式主义官僚主义突出问题的具体措施，持续拓展为基层减负成果，让广大基层干部轻装上阵。
基层减负担，干部添动力。
中央主题教育办会同中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室先后通报5起整治形式主义为基层减负优劣典型和多起典型问题，要求从严从实抓好减负各项措施落实，着力解决基层干部反映强烈的突出问题，切实为基层减负，激励干部担当作为。
严明纪律规矩、持续纠治“四风”，各地区各部门各单位引导广大党员、干部提振精气神、焕发新活力。
中央纪委国家监委机关带头开展纪检监察干部队伍教育整顿，扎实开展思想政治教育、警示教育、纪法教育，坚决防治“灯下黑”；中央组织部对组织工作重点难点问题开展专项整治，力求在进一步推动解决干部不作为、不敢为、乱作为等突出问题上取得实效；中央统战部落实“三个区分开来”重要要求，统筹做好追责问责和容错纠错工作，形成正向激励导向。
司法部巩固深化政法队伍教育整顿成果，一揽子检视问题、列出清单，全面整改整治；交通运输部各级党组织强化查摆、整治基层党建问题，以“党建强化年”等活动为抓手，持续补短板、强弱项、促提升；新疆开展干部作风问题专项整治，督促自治区217名地县党政正职干部查摆问题。
中央社会工作部、生态环境部、住房和城乡建设部、应急管理部等单位，贵州、宁夏、辽宁、新疆生产建设兵团等地紧盯“四风”老问题、新表现，紧抓不放、持续发力，着力营造风清气正的政治生态。
坚持刀刃向内的勇气和正视问题的自觉，广大党员、干部深入检视问题、狠抓整改整治，纠正行为偏差，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力不断增强。
勇立潮头，阔步前行迈向新的征程
一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。
当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。
推进前无古人的伟大事业，唯有凝聚在真理的旗帜下，用科学理论武装头脑，才能把握历史主动，迈向新的征程。
新征程上，要坚持思想建党、理论强党，不断提高全党马克思主义理论水平——
“如何理解宣传思想文化工作是一项极端重要的工作？”“如何担负起新的文化使命，创造属于我们这个时代的新文化？”……
围绕习近平文化思想，中央党校（国家行政学院）报刊社推出了《党校微讲堂》第一季。一经上线，就吸引了大量观众点击观看。
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。
习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，开辟了马克思主义中国化时代化新境界，内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。
只有坚持思想建党、理论强党，旗帜鲜明抓好理论武装，将学习贯彻党的创新理论贯穿全过程、各方面，才能真正使广大党员、干部始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，不断增强党的凝聚力、战斗力。
新征程上，要坚持围绕中心、服务大局，不断用党的创新理论指导实践、推动工作——
高质量发展是新时代的硬道理。高质量发展是否有新突破，是检验推动发展成效的重要标尺，也是检验主题教育成效的关键标准。
这次主题教育把“推动发展”作为重要措施，有力推进了全面贯彻党的二十大精神开局之年各项工作落实，达到了教育党员、干部和推动事业发展的双重目的。
实践证明，党内集中教育不能游离于党的中心任务之外，不能脱离经济社会发展的火热实践。只有坚持教育实践两手抓、两促进，才能真正彰显党的创新理论的真理力量和实践伟力。
海南省商务厅外商投资管理处党员干部在海口华熙厚源生物科技（海南）有限公司调研（2023年6月19日摄）。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，海南省商务厅外商投资管理处坚持学深悟透笃行，将主题教育与推动海南自贸港外资工作相结合，以对外招商引资工作为抓手，全员参加调研、了解外企诉求、梳理问题难点、做好跟踪服务，高质量推动主题教育向深处、细处、实处走。新华社发
新征程上，要坚持以人为本、人民至上，走好新时代党的群众路线——
几张圆桌、几十把椅子，干部和群众促膝围坐唠家常——这是海南省保亭黎族苗族自治县各乡镇开展干群对话解难题活动的生动景象。
从大事到小情，简单的问题现场解决，复杂的问题移交职能部门，专员督办、及时反馈。
我们党来自人民，党的根基和血脉在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。
党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。
只有深入群众、贴近群众、服务群众，把心系群众、情系百姓体现到履职尽责全过程各方面，着力保障和改善民生，及时回应人民群众合理诉求，切实把好事办好、实事办实、难事办妥，才能赢得民心民意、赢得历史主动。
新征程上，要坚持强基固本、党建引领，把党的政治优势、组织优势转化为治理效能——
内蒙古赤峰市昭乌达社区一小区因规模较小，收不抵支被物业弃管，存在着绿化缺乏管护、地面破损严重等问题。
昭乌达社区党委结合主题教育相关要求，以“党建引领、社区主导、居民自治自管”为抓手，组织居民成立自治委员会，分类梳理群众诉求，筹集资金近3万元进行小区绿化带翻新、破损地面修缮等工作，切实解决弃管老旧小区居民心中的“急难愁盼”。
基层是国家治理的最末端、服务群众的最前沿。提升社区治理效能，关键是加强党的领导、抓好党的建设。
只有坚持强基固本、党建引领，创新工作方式，把党的领导贯穿基层社会治理的各领域各方面各环节，才能以高质量党建引领基层治理现代化，才能不断凝聚党心民心、汇聚民意民力。
新征程上，要坚持动真碰硬、自我革命，深入推进新时代党的建设新的伟大工程——
2024年1月8日，二十届中央纪委三次全会在京开幕，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，深刻阐述党的自我革命的重要思想，对持续发力、纵深推进反腐败斗争作出战略部署。
以永远在路上的坚韧和执着，各地区各部门各单位深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，加强自身建设，不断巩固拓展主题教育成果。
始终保持党的先进性和纯洁性，以伟大自我革命引领伟大社会革命，团结带领亿万人民实现中华民族伟大复兴，是中国共产党人的政治担当和历史自觉。
只有时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，坚持刀刃向内的勇气和正视问题的自觉，直面问题、直击要害，坚决清除危害党的肌体健康的毒素和政治微生物，坚持务求实效，防范各种形式主义和官僚主义问题，才能真正使党永葆先进性和纯洁性，把党建设得更加坚强有力。
往昔已展千重锦，明朝更进百尺竿。
站上新的起点，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，我们必将在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的新征程上昂首阔步、一往无前！