标题：福建省委书记尹力在三明调研，强调总结推广“三明经验”（福建日报）
发布时间：2021-01-11 16:14
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委信息科
栏目：媒体报道
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202101/t20210112_1617765.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202101/1617765

正文：
尹力在三明调研时强调，
总结推广“三明经验”，
书写全方位推动高质量发展超越的三明篇章。
1月5日至6日，福建省委书记尹力在三明调研时强调，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党的十九届五中全会和中央经济工作会议精神，立足新发展阶段、坚持新发展理念、积极服务并深度融入新发展格局，抓好省委十届十一次全会和省委经济工作会议部署，总结推广医改、林改等“三明经验”，锐意进取、奋力攻坚，书写全方位推动高质量发展超越的三明篇章。
尹力一行走进三明市中央苏区革命纪念馆，共同缅怀革命先烈、重温峥嵘岁月。他说，三明是当年中央苏区的核心区、中央红军长征的出发地之一，红色积淀是三明最宝贵的精神资源。我们要牢记习近平总书记的嘱托，坚定理想信念，不忘初心、牢记使命，以彻底的革命精神，开启
全面
建设社会主义现代化国家新征程；不要忘记老区苏区人民，进一步加快老区苏区振兴发展，更好地造福老区苏区人民。尹力来到万寿岩国家考古遗址公园，他说，21年前，习近平总书记作出重要批示，把万寿岩从开矿的炸药包下抢救出来，并要求整体保护，成为正确处理经济发展和文物保护关系的生动样本。我们要只争朝夕，切实担负起历史责任，使万寿岩遗址得以永久保护；要加强规划设计，运用现代科学技术手段，提升文物保护管理水平；要加强福建省文物和八闽文化的文创综合开发利用，用现代文创产品让沉淀的历史说话，宣传悠久的中华历史包括福建历史。
进入新发展阶段，三钢（集团）公司如何定位，实现高质量发展，是尹力十分关心的问题。他详细了解企业生产经营和改革发展情况，强调要找准方向、瞄准市场，发挥优势、扬长避短，深化供给侧结构性改革，加大科技创新，不断提高产品的质量和品质，推动企业转型升级、加快发展。他希望企业鼓足干劲、开拓进取，继续在科技创新、人才引进、产业结构调整、生态环境建设和基层党建等方面积累经验、走在全省前头。
尹力走进沙县小吃科技馆，详细了解沙县小吃产业发展情况。他说，习近平总书记当年提出“要找准今后经济发展的支撑点，特别是加强以沙县小吃为支柱的第三产业，使之成为新的经济增长点”，这是对沙县发展的重要要求。我们要深刻理解、准确领会，在坚持食品安全前提下，努力把沙县小吃打造成为家喻户晓、大众喜爱的福建食品特色品牌，要延伸沙县小吃的产业链条，带动福建省农副产品一二三产业融合发展。地方党委和政府要增激情、敢担当、破难题，真正把沙县小吃发展成为新的经济增长点、成为群众致富增收的有效路径。
在沙县凤岗街道际口村，尹力实地察看了党群服务中心和新村建设情况。他说，习近平总书记当年就对际口村提出“规划要先行、起点要高”等重要要求，极具前瞻性、战略性、指导性。我们实施乡村振兴战略、建设美丽乡村，要注重规划先行，搞好统一规划，保留具有当地特色的建筑风貌。尹力看便民超市、走家串户，拉家常、问收入。他强调，村党组织要进一步强化政治功能、提升组织力，促进群众共同富裕。
尹力在调研中指出，三明市山清水秀、历史悠久，具有优良的革命传统。习近平总书记在闽工作期间，先后11次深入三明调研指导，作出一系列重要指示批示，为三明市长远发展提供了根本遵循。希望三明市始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，以更大力度推动“十四五”发展，让老区苏区人民过上更加幸福美好的生活。要着力推动高质量发展，依靠科技为老工业基地插上腾飞的翅膀，加快产业结构优化升级步伐，推动钢铁等传统产业高端化智能化绿色化，培育壮大新产业新业态新模式，加快发展现代产业体系。要着力深化改革开放，积极服务并深度融入新发展格局，进一步深化医改、林改等改革，大力推进重点领域和关键环节改革，不断优化营商环境，激活发展动力。要着力生态文明建设，持续“画好山水画”，始终牢记青山绿水是无价之宝，继续打好污染防治攻坚战，加快建设生态产业化创新发展示范区。要着力促进共同富裕，取得物质文明和精神文明建设“双丰收”，扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加快补齐民生社会事业短板；大力发展文化事业，保护传承好红色文化、客家文化、朱子文化、史前文化等真宝贝。要传承红色基因，一以贯之推进全面从严治党，把党的政治建设摆在首位，引导党员干部勇挑重担、冲锋在前，以坚强有力的党组织确保工作任务落实。
调研中，尹力主持召开医改工作座谈会。在认真听取大家意见建议后，尹力说，三明医改是全国医改的一面旗帜，要坚定信心、高举旗帜，把三明医改做实做细做成。要以习近平总书记在全国卫生与健康大会上的重要讲话精神为指导，紧密结合三明当地广大人民群众的健康需要，进一步总结经验，细化政策措施，完善制度机制，巩固发展医改成果，不断增进群众健康福祉。改革就是要解决实际问题。要聚焦最需要解决的问题，全面推进医疗、医保、医药“三医”联动改革，妥善解决好“看病难、看病贵”等问题，让人民群众满意度增加。要坚持生命至上、人民至上，落实好冬春季疫情防控各项措施。要在抓好深化医改的同时，加大生物医药和医疗器械产品研发创新力度，大力推进健康产业发展，全方位推动高质量发展超越。
省领导郑新聪、李德金、林钟乐参加。