标题：【党史百年·天天读】5月2日
发布时间：2022-05-02 08:30
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202205/t20220506_1783102.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202205/1783102

正文：
重要论述
1928年5月2日
毛泽东在永新县城写报告给中共中央，提出应建立湘赣边界特委，创建以宁冈为中心的罗霄山脉中段政权，用强有力的军事力量去造就湘赣两省的革命根据地之一。报告还汇报了以永新为中心深入开展工作的策略：对内建立军队的党组织和筹款子、做衣服；对外帮助地方发起工农暴动，建立工农政权，分配土地。
1937年5月2日—14日
中共中央在延安召开有苏区、白区和红军代表参加的党的全国代表会议。会议批准了遵义会议以来党的政治路线，为迎接全国抗日战争的到来，作了重要准备。张闻天致开幕词指出：党目前的迫切任务，应该是巩固和平，争取民主权利，与实现对日抗战。而巩固我们的党，现在成为一切工作的核心，取得共产党在民族革命运动中的领导权，是目前一切工作的中心。
在三日和四日的会议上，毛泽东作目前政治形势与党的任务的报告。报告指出：由于中日矛盾成为主要的矛盾，国内矛盾降到次要和服从的地位，形成了目前形势的新的发展阶段。目前争取政治上的民主和自由，成为保证抗战胜利的中心一环。中国必须立即开始实行下列两方面的民主改革：第一，将政治制度上国民党一党派一阶级的反动独裁政体，改变为各党派各阶级合作的民主政体；第二，保障人民的言论、集会、结社自由，包括释放政治犯、开放党禁等。关于无产阶级领导权在抗日民族统一战线中的重要性，报告指出：这是中国革命领导责任的问题，是革命成败的关键。离开了无产阶级及其政党的政治领导，抗日民族统一战线就不能建立，和平、民主、抗战的目的就不能实现。关于中国共产党如何实现政治领导的问题，报告指出：第一，根据历史发展行程，提出基本的政治口号和为实现政治口号的动员口号，作为全国人民一致行动的具体目标；第二，无产阶级及其政党发挥无限的积极性，成为实现政治口号所提出的任务的模范；第三，在不失掉确定的政治目标的原则上，建立、巩固和发展与同盟者的关系；第四，共产党队伍的发展，思想的统一性，纪律的严格性。
在八日的会议上，毛泽东作《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》的结论。结论指出：我们说和平取得了，并不是说和平巩固了，相反，我们说它是不巩固的。在这种情况下，我们的结论不是回到“停止内战”或“争取和平”的旧口号去，而是前进一步，提出“争取民主”的新口号，只有这样才能巩固和平，才能实现抗战。我们提出“巩固和平”、“争取民主”、“实现抗战”这样三位一体的口号，是为了把革命车轮推进一步。关于民主问题指出：那种认为强调民主是错误，仅仅应该强调抗日的看法，是不正确的。民主是新阶段中最本质的东西，为民主即是为抗日。抗日与民主互为条件，民主是抗日的保证，抗日能给民主运动发展以有利条件。关于革命前途问题指出：两篇文章，上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取社会主义胜利的条件，我们是为着社会主义而斗争。我们是革命转变论者，主张民主革命转变到社会主义方向去，主张经过民主共和国的一切必要的阶段，到达于社会主义，既反对尾巴主义，又反对冒险主义和急性病。不流血的转变是我们所希望和力争的。关于干部问题指出：要完成党在新时期的中心任务，要有许多最好的干部。我们党的组织要向全国发展，要自觉地造就成万数的干部，要有几百个最好的群众领袖。这些干部和领袖必须懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。关于争取千百万群众的问题指出：把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。如果经过这种努力而争取千百万群众在我们领导之下的话，那我们的革命任务就能够迅速地完成。毛泽东的报告和结论分别收入《毛泽东选集》第一卷。
1942年5月2日—23日
延安文艺座谈会在中央大礼堂召开。参加会议的有在延安的文艺工作者、中央及各部门负责人共一百多人。毛泽东先后两次发表讲话，对后来党的文艺政策的制定和文艺工作的健康发展产生了非常深远的影响。
毛泽东在五月二日讲话时论述文艺工作的重要性。讲话指出：在为中国人民解放的斗争中，有文武两个战线。我们首先要依靠手里拿枪的军队，但还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。他强调党的文艺工作者必须从根本上解决立场、态度问题，还要注意工作对象、转变思想感情、学习马列主义和学习社会的问题。
朱德在五月二十三日针对会议上出现的一些思想观点和情绪发言指出：文艺工作者要看得起工农兵，中国第一、世界第一，都得由工农兵群众批准。不要怕谈“转变”思想和立场，不但会有转变，而且是“投降”。我自己就是看到共产党能够救中国而由旧军人“投降共产党的”。共产党、八路军有功有德，为什么不该歌不该颂呢？有人引用李白“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州”的诗句，现在的“韩荆州”是谁呢？就是工农兵。
毛泽东在同一天作结论报告。结论分为五个部分，阐明革命文艺为人民群众，首先为工农兵服务的根本方向，系统地回答了文艺运动中许多有争论的问题。他指出：文艺运动中的一些根本方向问题，基本上是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题。（一）关于为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。我们的文艺工作者，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，把立足点逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。（二）关于如何去服务，也就是普及与提高的问题。一切种类的文学艺术作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。中国有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。在目前条件下，普及工作的任务更为迫切。但是普及和提高是不能截然分开的，人民要求普及，跟着也就要求提高，要求逐年逐月地提高。普及与提高相结合，在普及的基础上提高，在提高的指导下普及。（三）关于文艺工作的党内关系和党外关系问题。无产阶级的文学艺术是无产阶级革命事业的一部分，是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。党的文艺工作者应当在抗日、民主、艺术方法艺术作风上和党外的一切文学家艺术家团结起来。（四）关于文艺批评问题。文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。那么，这两者的关系怎么样呢？政治并不等于艺术，一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号式”的倾向。（五）关于对文艺工作者的希望。希望积极投入整风运动，划清无产阶级和小资产阶级两种思想、革命根据地和国民党统治区两种区域的界限，毫不迟疑地同新的群众结合起来，克服唯心论、教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点，写出为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品。毛泽东的讲话和结论以《在延安文艺座谈会上的讲话》为题，收入《毛泽东选集》第三卷。
2018年5月2日
习近平在北京大学考察时强调，坚持好、发展好中国特色社会主义，把我国建设成为社会主义现代化强国，是一项长期任务，需要一代又一代人接续奋斗。广大青年要成为实现中华民族伟大复兴的生力军，肩负起国家和民族的希望。高校要牢牢抓住培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，坚持办学正确政治方向，建设高素质教师队伍，形成高水平人才培养体系，努力建设中国特色世界一流大学。 他提出，办出中国特色世界一流大学、培养社会主义合格建设者和接班人，要抓好三项基础性工作。第一，坚持办学正确政治方向。第二，建设高素质教师队伍。第三，形成高水平人才培养体系。 他强调，当代青年是同新时代共同前进的一代。广大青年既拥有广阔发展空间，也承载着伟大时代使命。每一个青年都应该成为社会主义建设者和接班人，不辱时代使命，不负人民期望。广大青年要忠于祖国、忠于人民，了解中华民族历史，秉承中华文化基因，有民族自豪感和文化自信心，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。要立鸿鹄志、做奋斗者，培养奋斗精神，做到理想坚定，信念执着，不怕困难，勇于开拓，顽强拼搏，永不气馁。要求真学问、练真本领，通过学习知识，掌握事物发展规律，通晓天下道理，丰富学识，增长见识，更好为国争光、为民造福。要知行合一、做实干家，面向实际、深入实践，严谨务实、苦干实干，在新时代干出一番事业。要以社会主义建设者和接班人的使命担当，为全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国而努力奋斗，让中华民族伟大复兴在我们的奋斗中梦想成真。
党史回眸
1937年
5月2日－14日 中共中央在延安召开有苏区、白区和红军代表参加的党的全国代表会议（当时称苏区代表会议）。毛泽东作了《中国共产党在抗日时期的任务》的报告和《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》的结论，强调在统一战线中坚持无产阶级领导权的重要性。会议批准了遵义会议以来党的政治路线，为迎接全国抗日战争的到来，作了重要准备。会后，中共中央还在延安召开了白区代表会议。会上，刘少奇作了《关于白区的党和群众工作》的报告。会议总结了党在白区工作中的经验教训，批判了“左”倾关门主义的错误，阐述了党在白区工作的基本方针和斗争策略。
1942年
5月2日 中共中央在延安杨家岭召开延安文艺工作者座谈会，毛泽东在会上发表重要讲话，他指出，会议的目的是要和大家交换意见，研究文艺工作和一般革命工作的关系问题，求得革命文艺的正确发展，求得革命文艺对其他革命工作的更好协助，借以打倒我们民族的敌人，完成民族解放的任务。为此，必须解决文艺工作者的立场问题、态度问题、工作对象问题和学习问题。会议进行了热烈的讨论。23日，毛泽东在会议结论中，深刻地阐明了革命文艺为人民大众服务的根本方向和文艺工作者深入工农兵、密切联系实际、学习马克思主义和改造世界观的重要性，回答了现代文艺运动中许多有争论的问题。毛泽东在延安文艺座谈会上的讲话，不仅对文艺界的整风运动起了积极的推进作用，而且促进了广大党员和干部学习辩证唯物主义和历史唯物主义、改造世界观的自觉性。
1953年
5月2日－11日 中国工会第七次全国代表大会在北京举行。刘少奇代表中共中央在大会上致祝词。大会制定了工会在国家进入有计划建设时期的方针和任务，通过了《关于中国工会工作的报告的决议》、《关于修改中国工会章程的决议》和《中华人民共和国工会章程》，并选举出中华全国总工会第七届执行委员会。12日，中华全国总工会第七届执委会举行第一次会议，选举刘少奇为名誉主席，赖若愚为主席。
历史瞬间
1942年5月2日至23日，延安文艺座谈会召开。图为中共晋绥分局刊印的《毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话》。