标题：三明：医改不止步 推动卫生健康事业高质量发展
发布时间：2023-07-28 17:27
文号：
发布机构：
索引号：
来源：东南网
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202308/t20230801_1928928.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202308/1928928

正文：
东南网7月28日报道（本网记者 蔡晓卿 刘惠萍 文/图）仲夏时节，喜讯传来。7月25日，历经三年多的建设，三明市第一医院生态新城院区正式启用，这标志着三明市卫生健康工作进入一个新的起点，将进一步满足全市人民多元化的卫生健康服务需求。
近年来，三明市持续深化医药卫生体制改革，推动公立医院高质量发展，均衡布局优质医疗资源，改善基层基础设施条件，为人民健康提供可靠保障。
推进区域医疗高地建设
三明市第一医院生态新城院区正式启用
走进三明市第一医院生态新城院区，环境干净整洁、宽敞明亮，院区周边毗邻湿地公园，山水环绕景色优美，生态资源得天独厚。
“公交过来大概20-30分钟，直达很方便。”“医院环境很优美，设施设备齐全。”启用当天，来就诊的患者纷纷对全新的就诊环境表示很满意。
据介绍，三明市第一医院生态新城院区重点打造心脑血管疾病、腹部疾病、肺部疾病、肿瘤治疗等多个学科群，进一步提升学科服务能力，带动学科全面发展，更好地解决群众就医问题。
据了解，为
加快推进省级区域医疗中心与闽西北区域中医医疗中心建设，
三明市全方位、多渠道加强三明市第一医院与中山大学附属第一医院、三明市中西医结合医院与中国中医科学院广安门医院的对接联系，形成常态化沟通对接、专家轮换帮扶、学科带头人实训等机制。
“三明所需，尽中山一院所能。”中山大学附属第一医院副院长殷晓煜表示，未来将加大对三明第一医院的医疗帮扶力度，从人员培训、技术力量支持等方面加大帮扶力度，充分利用互联网优势，开展更广泛更深入的远程医疗帮扶，加快省级区域医疗中心的建设步伐，为三明人民带来更多医疗上的实惠。
三明市第一医院院长吴用样表示，将以三明市第一医院生态新城院区的投入使用为契机，从三个方面加强专科建设，推进省级区域医疗中心建设：一是优化学科布局，重点加强常见病、多发病以及疑难危重症疾病的专科建设；二是加大人才培养力度，通过“引进来”中山一院优质医疗资源，“送出去”培养高层次人才，加强学科建设能力；三是医教研协同发展，加大在教学、科研上的投入，让教学和科研协同发展，推进学科建设水平的提升和医院高质量发展。
广安门医院在三明市中西医结合医院开展常态化门诊
三明市中西医结合医院供图
三明市中西医结合医院则与中国中医科学院广安门医院合作共建闽西北区域中医医疗中心——建立技术合作医院，广安门医院在市中西医结合医院加挂“广安门医院技术合作医院”，设立4个名医工作室，先后有12名
广安门医院
专家开展驻点帮扶；为三明各县患者提供“云查房”“云会诊”服务，让百公里之外的县城百姓“零距离”共享高水平的医疗服务。
家门口看名医
“太感谢了！专家平时一号难求，没想到今天在家门口就能很方便地找到专家看了病，真的很好！”7月25日，来自沙县区的吴先生带着自己的父亲来到三明市第一医院生态新城院区就诊，实实在在享受到了优质的医疗资源。
专家义诊
7月24日-26日，三明市第一医院生态新城院区举行为期3天的大型义诊活动，中山一院专家、广安门医院专家及三明市第一医院医疗专家60余人为人民群众提供义诊服务。
来自广安门医院的心理科（睡眠科）主治医师王处渊说，每年广安门医院都会派一批专家驻点在三明市中西结合医院，主要在门诊、病房查房、诊疗服务和教学科研等方面上进行扶持，“自己在三明市中西结合医院已经驻点3个月，希望以点带面，把广安门的临床经验、临床治疗技术，传授给当地的医生，争取来一次带动一批人。”
在广安门医院的帮扶下，三明市中西医结合医院在医疗服务、疑难杂症、科研水平、医院管理、学科建设等各方面能力得到全面提升，区域辐射带动力增强，区域医疗中心效应初显。
为了推动三明医改再出发，让百姓在家门口就能看好病，三明市持续深化与中山一院、广安门医院合作共建，通过骨干驻点、互访交流、设立“名医工作室”、线上线下指导、学术交流、远程医疗等方式，让更多健康福祉惠及广大三明群众。
据了解，自合作共建以来，中山一院共派出143名专家到三明市第一医院工作，设立名医工作室，141名三明市第一医院的医护人员到中山一院进修学习，三明市第一医院医疗技术和服务水平实现“双提升”、科研教学成果实现“双突破”；广安门医院驻点专家开展常态化门诊，共诊疗患者11000余人次，申请新技术、新项目34项，优化中医优势病种方案43个。
医改不止步
护士帮患者使用智能床旁交互系统点餐。
能点餐、能视频、能实时了解患者的陪护记录……近期，建宁县总医院新上线的智能化“无陪护”系统，让家属更放心、患者更便利。
采访当天，77岁张阿姨刚做完髋关节置换手术。由于年龄较大，她没有使用智能手机。住在“无陪护”病房，她可以通过智能床旁的交互系统，和远在三明市区生活的女儿进行视频通话。张阿姨女儿说，自己要忙工作，没有办法照顾生病的母亲，“无陪护”代替了子女可以照顾好老人，医院的智能设备也很好，帮了很大的忙。
智能化和“无陪护”的结合，也带给患者更多便利——患者可以通过智能床旁的交互系统，享受三餐的点餐服务。76岁的刘阿姨，手骨折在该病房住了一个多月，按照C级护理照护模式，每日都可以吃上医院免费提供的三餐配餐，还有水果，确保营养均衡，加上“无陪护”提供的协助洗脸、洗手、穿衣等生活照顾、协助陪送检查等，服务费一天只要交50元。
据了解，为推进公立医院高质量发展，完善医疗护理制度，满足群众多样化住院需求，减轻患者家属住院陪护负担，从2022年4月开始，三明市分步开展“无陪护”医院创建工作。试点以来，全市12家总医院（医联体）在骨科、泌尿外科、消化内科等31个病区开展“无陪护”服务，服务患者1.8万人次。
泰宁县中医院煎药师拿出中药包。熊明欢 摄
三明市还推动“中药下乡”及基层信息化建设，在三元、尤溪、将乐、大田、宁化、沙县、泰宁、明溪等县区开展共享中药房及中药配送服务建设试点项目，建立区域中药饮片供应中心和共享中药房——乡镇卫生院设虚拟中药房，县中医院在线审核、点评中药饮片处方，线下配药、代煎、配送至乡镇卫生院，实现区域优质中医药服务资源共享。
近年来，三明市坚持以人民为中心的发展思想，深化医药卫生体制改革不止步，破解“看病难、看病贵”问题，实实在在增加了人民群众的获得感，推动三明卫生健康事业高质量发展。