标题：三明市政府信息公开工作考核办法（试行）
发布时间：有效性：
文号：发布机构：
发布机构：公文生成日期：
索引号：备注/文号：
来源：时间：2014-03-24
栏目：三明市制度文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkzd/smszdwj/201403/t20140324_79142.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkzd/smszdwj/201403/79142

正文：
国务院
省政府
市人大
市政协
繁体版
登录
注册
登录
注册
你好，{{loginInfo.showname|truncate(12)}}
注销
网站支持IPv6
首页
政务公开
解读回应
办事服务
互动交流
走进三明
政府信息公开
最新文件
政府公报
人事信息
财政资金
重点领域信息公开
数据开放
数据发布
专题专栏
政策文件库
回应关切
政策解读
新闻发布会
闽政通APP
便民服务导图
咨询投诉
ai+ 政务问答
ai+ 政务问答
在线访谈
网上调查
意见征集
互动交流知识库
历史搜索：
热门搜索：
长者模式
退出长者模式
无障碍浏览
当前位置：
首页
三明市人民政府
政府信息公开制度
三明市制度文件
索 引 号：
备注/文号：
发布机构：
公文生成日期：
有效性：
有效
有效性：
有效
有效性：
失效
有效性：
废止
三明市政府信息公开工作考核办法（试行）
来源：
时间：2014-03-24 09:09
文字版
全真版
文件下载
三明市政府信息公开工作考核办法（试行）
第一条
为进一步推进政府信息公开工作，促进行政机关积极主动地履行好法律赋予的政府信息公开职责，规范全市行政机关政府信息公开考核工作，依据《中华人民共和国政府信息公开条例》及有关规定，结合我市实际，制定本办法。
第二条
本办法适用于本市各级行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织。
第三条
政府信息公开工作考核坚持客观公正、民主公开、注重实效的原则。
第四条
政府信息公开工作考核由市政府办统一领导，实行分级负责制度。市政府办负责全市政府信息公开工作考核的组织、协调和指导，对市直部门及各县（市）区政府信息公开工作进行考核。各县（市）区政府办公室负责本行政区域政府信息公开工作考核的组织、协调和指导，对本级政府各部门和乡镇政府、街道办事处的信息公开工作进行考核。
第五条
政府信息公开工作考核的总体要求：组织机构健全
,
工作责任明确；公开内容符合规定，更新及时；公开方式实用有效，方便公众；公开制度完善，执行到位；监督机制健全，责任追究落实；公开效果显著，群众评价满意。
第六条
考核的主要内容
（一）政府信息公开工作的组织保障情况。包括政府信息公开领导机构、主管部门及工作机构的建立情况；机构人员、经费保障等情况。
（二）政府信息公开工作情况。包括政府信息公开指南、公开目录编制及更新情况；主动公开的政府信息发布情况；依申请公开政府信息受理、办理、答复情况。
（三）政府信息公开载体建设情况。包括政府网站、政府公报等政府信息公开载体建设情况；国家档案馆、公共图书馆等政府信息公共查阅场所建设情况。
（四）政府信息公开配套工作制度建设和执行情况。包括政府信息公开保密审查制度建立、执行情况；政府信息发布协调制度建立、执行情况；政府信息公开工作年度报告的编制及公布情况；政府信息公开工作考核制度、社会评议制度、责任追究制度建立和执行情况。
（五）政府信息公开监督情况。包括举报、投诉、行政复议和行政诉讼的处理以及应对情况；实行责任追究的情况；对本级政府部门和下级政府工作指导、监督、检查情况。
第七条
考核的基本程序
（一）市、各县（市）区人民政府成立由本级政府办、效能、监察、政府信息公开工作机构等部门参加的政府信息公开工作考核小组（以下简称考核小组），开展考评工作。
（二）向被考核单位发出考核通知。考核小组制定具体考核方案、考核评分细则下发实施。
（三）被考核单位根据考核要求进行自评，并形成书面材料报本级政府信息公开工作考核小组。
（四）考核小组采取听取情况汇报、查阅相关资料、实地检查、综合评议等方式，对被考核单位进行全面考核。
（五）考核小组综合平时检查、定期考核及社会评议情况，提出初步考核意见，确定考核等次，报经本级政府审定后，以书面形式通知被考核对象，同时抄送上一级政府办，并向社会公开。
第八条
政府信息公开工作考核采取平时检查与定期考核相结合、重点考核与全面考核相结合、定性考核与定量考核相结合的办法。定期考核每一年组织一次。
第九条
政府信息公开考核采取百分制量化考核办法，考核结果分为优秀、良好、合格、不合格四个等次。具体量化标准由市政府信息公开工作机构按年度制订，经市政府办批准后实施。
第十条
政府信息公开工作考核，纳入各级行政机关年度绩效考评及领导干部考核内容。
第十一条
各级政府要重视政府信息公开工作考核结果，结合实际进行奖惩。对考核结果优秀的单位，予以通报表彰。对考核不合格的单位给予通报批评，并责令其在接到考核结果后１个月内完成整改；没有按期完成整改的，按照干部管理权限，由各级监察部门按有关规定追究该单位主要负责人的行政过错责任，并取消该单位及其主要负责人当年的评优评先资格。
第十二条
教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、供热、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位信息公开工作的考核，参照本办法执行。
第十三条
本办法自印发之日起施行。
政策解读
市政府部门
市发改委
市教育局
市科技局
市工信局
市民族宗教局
市公安局
市民政局
市司法局
市财政局
市人社局
市自然资源局
市生态环境局
市住建局
市交通运输局
市水利局
市农业农村局
市商务局
市文旅局
市卫健委
市应急局
市审计局
市国资委
市市场监管局
市体育局
市统计局
市国动办
各县（市、区）
三元区
沙县区
永安市
明溪县
清流县
宁化县
建宁县
泰宁县
将乐县
尤溪县
大田县
省内重要网站
福建省
福州市
厦门市
漳州市
泉州市
莆田市
南平市
龙岩市
宁德市
平潭综合实验区
其它网站
福建省第十八届运动会
信用三明
关于我们
|
隐私保护
|
联系我们
|
站点地图
|
使用帮助
|
网站建设管理
网站标识码： 3504000001
闽公网安备号：
35040202000112号
闽ICP备09005087号
中文域名：三明市人民政府.政务
新媒体矩阵
e三明
闽政通APP
主办：三明市人民政府办公室
承办：三明市大数据和电子政务中心