标题：“确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远”——2024年中央经济工作会议侧记
发布时间：2024-12-15 07:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202412/t20241215_2086348.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202412/2086348

正文：
新华社北京12月14日电
题：“确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远”——2024年中央经济工作会议侧记
新华社记者 邹伟、韩洁
12月11日至12日，北京京西宾馆，中央经济工作会议举行。在实现“十四五”规划目标任务的关键一年，在党的二十届三中全会胜利召开之后，这次重要会议如何谋划中国经济发展大计，举世关注。
回顾即将走过的2024年，中国经济顶风破浪，稳中有进，持续向好态势不断巩固，沿着高质量发展航道前行的步伐更加坚实。
这是2024年10月8日拍摄的深圳证券交易所。新华社记者 梁旭 摄
展望2025年，“十四五”规划收官，新的五年规划呼之欲出，进一步全面深化改革新篇章引人瞩目。无惧风险挑战、把握发展机遇，中国经济奋力向前。
“确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。”习近平总书记在会上发表重要讲话，总结2024年经济工作，分析当前经济形势，部署2025年经济工作，在关键节点对中国经济作出关键指引。
（一）沉着应变：“经济社会发展主要目标任务即将顺利完成”
“经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，经济社会发展主要目标任务即将顺利完成，我国经济实力、科技实力、综合国力持续增强，中国式现代化迈出新的坚实步伐。”
11日上午，第一次全体会议上，习近平总书记对今年经济工作的总结，将与会同志的思绪带入这一年来不平凡的发展历程。
沉着应变、综合施策，是2024年经济工作的鲜明写照。
环境和条件不断发展变化——在百年变局加速演进的背景下，中国经济面对的是“外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势”。
全年经济运行“前高、中低、后扬”——一季度开局良好，二、三季度下行压力加大，9月26日中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，使社会信心有效提振，经济明显回升。
洞察时与势，统筹稳与进。更多亮点，印证令人鼓舞的发展成绩：
科技创新取得重要进展，传统产业智能化改造和数字化转型持续推进，绿色低碳转型步伐加快；
党的二十届三中全会部署进一步全面深化改革举措加快落地，高质量共建“一带一路”扎实推进，高水平对外开放取得积极成效，外贸出口对经济增长的贡献增大；
2024年11月14日，在秘鲁首都利马以北的钱凯港，岸边智能化设备吊装集装箱。当地时间11月14日，位于秘鲁首都利马以北的钱凯港开港。钱凯港是中秘共建“一带一路”重点项目。新华社记者 李梦馨 摄
房地产市场出现积极变化，地方政府债务风险、中小金融机构风险正在有效缓解和管控；
就业、物价保持稳定，脱贫攻坚成果得到巩固拓展，粮食产量首次突破1.4万亿斤，生态环境质量持续改善，社会大局保持稳定……
“这些都更加坚定了我们在新时代新征程开拓进取、攻坚克难、扎实推进中国式现代化的决心和信心。”习近平总书记的讲话，引发会场内外强烈共鸣。
既把成绩讲够，也把问题说透。
会议指出，当前外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济运行仍面临不少困难和挑战，主要是国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收面临压力，风险隐患仍然较多。
“只要信心不滑坡，办法总比困难多。”话到此处，习近平总书记着重强调“信心”二字。
信心，来自于一个基本判断：“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。”
信心，来自于中国经济的成长之道——“从来都是在风雨洗礼中发展、在历经考验中壮大”。
信心，来自于我们党在实践中不断深化对经济工作的规律性认识。
这是全党上下形成的最大共识：党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证，在关键时刻、重要节点，党中央及时研判形势、作出决策部署，确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。
经济工作千头万绪。习近平总书记强调，必须统筹好几对重要关系。
——“必须统筹好有效市场和有为政府的关系，形成既‘放得活’又‘管得住’的经济秩序。”
“政府要有所为、有所不为”，习近平总书记的重要论述，引发与会同志深入思考：
有所为，就是要不断建设法治经济、信用经济，完善市场规则并带头遵守规则，通过坚决惩治腐败、保障公共安全等优化市场环境，着力矫正市场失灵，规范竞争秩序，使全国统一大市场成为各类经营主体公平竞争的大舞台。
有所不为，就是要尊重和发挥市场在资源配置中的决定性作用，防止对微观主体活动的不当干预，不搞地方保护主义和自我小循环。
2024年3月15日拍摄的上海市静安区谈家桥城市更新项目建设工地（无人机照片）。新华社记者 方喆 摄
一位与会同志深有体会地说：“习近平总书记指出，政府行为越规范，市场作用就越有效。这给我们带来深刻启示，指导我们推动有效市场和有为政府更好结合，进一步激发市场活力。”
“必须统筹好总供给和总需求的关系，畅通国民经济循环”“必须统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，因地制宜发展新质生产力”“必须统筹好做优增量和盘活存量的关系，全面提高资源配置效率”“必须统筹好提升质量和做大总量的关系，夯实中国式现代化的物质基础”……
会议期间，与会同志进行了分组讨论，交流体会、分享心得，热烈、深入、务实，思想进一步统一，认识进一步深化。
与会同志一致认为，“党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证”和“五个必须统筹”，既是经济形势“怎么看”的认识论，又是经济工作“怎么干”的方法论，进一步丰富和发展了习近平经济思想，为中国经济高质量发展注入强大的真理力量。
（二）稳中求进：“稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好”
长路有险夷。2025年，着眼严峻复杂的内外部环境，摆在我们面前的改革发展任务绝不轻松。
“稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成‘十四五’规划目标任务，为实现‘十五五’良好开局打牢基础。”在讲到明年经济工作时，习近平总书记强调。
越是风高浪急，越需要科学思想领航。
“坚持稳中求进工作总基调”，新时代以来，我们党治理经济的这一重要原则一以贯之。
在去年中央经济工作会议提出“稳中求进、以进促稳、先立后破”的基础上，总书记这次进一步阐明2025年政策取向——“稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合”。
“这24个字，进一步丰富了稳中求进工作总基调的内涵，是我们党遵循经济发展规律、坚持和运用马克思主义唯物辩证法的生动体现。”一位与会同志感触深刻。
“稳中求进、以进促稳”——面对当前复杂变局，更好把握“稳”与“进”的辩证关系尤为重要。
稳是主基调。胸怀“稳”的大局，抓好“稳”的基础，才能为“进”不断创造更加有利的条件。
会议释放出“稳”的鲜明信号：明年要保持经济稳定增长，保持就业、物价总体稳定，保持国际收支基本平衡，促进居民收入增长和经济增长同步。
稳住楼市股市，维护金融市场稳定，稳外贸、稳外资，持续用力推动房地产市场止跌回稳，抓好粮食和重要农产品稳产保供，做好民生保障和安全稳定各项工作……“稳”，是今年会议部署的高频词。
2024年10月25日，收割机在浙江省湖州市吴兴区东林镇保国村的稻田里作业（无人机照片）。新华社记者 徐昱 摄
进是大方向。穿越激流险滩，开辟新的壮丽航程，尤需“进”的精神和力量。
以更加积极有为的宏观政策，护航经济破浪前行。
要实施更加积极的财政政策。提高财政赤字率，确保财政政策持续用力、更加给力。
要实施适度宽松的货币政策。发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，适时降准降息，保持流动性充裕……
会议明确，明年将充实完善政策工具箱，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。
以畅通国民经济循环之“进”，助力发展大局之“稳”。
会议部署的明年9项重点任务中，“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”摆在首位。
内需不足既是差距，也是潜力。
围绕制约我国经济发展的这一突出问题，会议作出一系列安排：
加力扩围实施“两新”政策；扩大服务消费，促进文化旅游业发展；积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济；大力实施城市更新……
2024年10月31日，顾客在杭州富阳晋安家电的收银台办理政府家电以旧换新补贴的申领手续。新华社记者 徐昱 摄
一件件一桩桩，承载着人民美好生活向往，也蕴藏着巨大发展空间。
扩大内需，既是应对外部冲击、稳定经济运行的有效途径，也是增强战略主动的长久之策。
9项重点任务中，“以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系”，进一步彰显“稳”与“进”相辅相成、相互促进的辩证统一关系。
如何加快培育新质生产力？
会议作出系统安排：加强基础研究和关键核心技术攻关，超前布局重大科技项目，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动；开展“人工智能+”行动，培育未来产业……
2024年6月2日，工作人员在苏州光电技术研究院的微纳光学公共服务平台车间内检测材料。新华社记者 李尕 摄
“守正创新、先立后破”——把握好“守正”与“创新”、“立”与“破”的内在逻辑，关键要做好新旧发展动能平稳接续转换。
“系统集成、协同配合”——这一政策取向，集中体现了习近平总书记反复强调的“坚持系统观念”。
面对复杂形势，各项政策只有打好“组合拳”，劲往一处使，才能更好发挥乘数效应。
加强财政、货币、就业、产业、区域、贸易、环保、监管等政策和改革开放举措的协调配合；把经济政策和非经济性政策统一纳入宏观政策取向一致性评估，统筹政策制定和执行全过程……
2024年8月6日，在山东港口烟台港，滚装船在装运外贸车辆（无人机照片）。新华社发（唐克 摄）
会议相关部署着力促进政策从“最初一公里”到“最后一公里”的衔接协同，提高政策整体效能。
推动标志性改革举措落地见效、扩大高水平对外开放、有效防范化解重点领域风险、统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴、加大区域战略实施力度、协同推进降碳减污扩绿增长、加大保障和改善民生力度……明年经济工作的一项项重点任务，一体谋划，同向发力。
与会同志表示，这些部署统筹改革和发展、把握当下和长远、兼顾激发内生动力和拓展外部空间，充分体现了应对新挑战、解决新问题的治理智慧，做好经济工作方向更明、底气更足。
（三）干字当头：“确保党中央各项决策部署落到实处”
“要加强党对经济工作的领导，坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，确保党中央各项决策部署落到实处。”面对各地区各部门各方面负责同志，习近平总书记语重心长。
总书记强调，要强化正向激励，激发干事创业的内生动力。
从群众中走来，在基层历练成长，习近平总书记深知基层工作的关节点，也深知基层工作的难处。
总书记明确要求切实为基层松绑减负，“让想干事、会干事的干部能干事、干成事”。
腐败是经济持续健康发展的绊脚石。
总书记紧盯经济领域腐败问题，亮明“坚定不移惩治腐败”的鲜明态度，强调这是为了保持公平公正的市场环境、风清气正的营商环境。
求真务实，才能真抓实干。
会议明确：“坚持求真务实，坚决反对热衷于对上表现、不对下负责、不考虑实效的形式主义、官僚主义”。
做行动派、当实干家。与会同志表示，必须下大力气坚决纠治形式主义、官僚主义，坚持因地制宜，从实际出发解决问题，以工作实绩和发展实效，确保全面完成经济社会发展目标任务。
统筹发展和安全，会议要求抓好安全生产，有效防范和及时应对社会安全事件。
让各项政策落地显效，是一项复杂的系统工程。总书记强调“增强协同联动，反对本位主义，形成抓落实的合力”。
岁末年初，总书记更牵挂着民生冷暖，殷殷叮嘱：要做好民生保障和安全稳定各项工作，深入排查化解各类矛盾纠纷和风险隐患，确保社会大局稳定。
2024年9月26日，孩子们在浙江省湖州市长兴县开发区中心幼儿园参加趣味追逐游戏。新华社记者 徐昱 摄
大道至简，实干为要。
不惧外部逆风，直面各种挑战，坚定不移办好自己的事。向着中国式现代化广阔前景，中国经济航船奋力开启新的一程。
习近平总书记指引中国经济的光明前程：
“我们要正视困难、坚定信心，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。”