标题：两个“1000亿”今年提前下达、加大国债对这些项目的支持……这场发布会信息量很大！
发布时间：2024-10-10 16:17
文号：
发布机构：
索引号：
来源：中国政府网
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202410/t20241015_2069432.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202410/2069432

正文：
要点速览：
● 明年要继续发行超长期特别国债并优化投向，加力支持“两重”建设。国家发展改革委将在年内提前下达明年1000亿元中央预算内投资计划和1000亿元“两重”建设项目清单，支持地方加快开展前期工作、先行开工实施。
● 支持和规范社会力量发展养老、托育产业，抓紧完善生育支持政策体系，提高基本生育和儿童医疗公共服务水平。
● 提高学生资助补助标准并扩大政策覆盖面，提高本专科生、研究生国家助学贷款额度，推动降低贷款利率等。
● 进一步规范行政执法单位涉企行政执法行为，更多采取包容审慎监管和柔性执法方式，不能违规异地执法和趋利执法，不能乱罚款、乱检查、乱查封。
● 针对农业转移人口最关心的教育、医疗等问题，加大超长期特别国债对人口集中流入城市普通高中建设、医院病房改造等项目的支持力度。
● 拓宽生活服务性行业就业空间。创新发展服务消费，加快培育消费新场景，大力发展银发经济，中国现在老龄化程度逐年递增，一定要充分释放出养老、家政、托育、物流等社会服务领域的就业潜力。
国新办10月8日举行“系统落实一揽子增量政策 扎实推动经济向上结构向优、发展态势持续向好”发布会，国家发展改革委有关负责人介绍有关情况。一起来看！
国家加力推出一揽子增量政策
针对当前经济运行中的新情况新问题，党中央、国务院科学决策、果断出手，在有效落实存量政策的同时，围绕加大宏观政策逆周期调节、扩大国内有效需求、加大助企帮扶力度、推动房地产市场止跌回稳、提振资本市场等五个方面，加力推出一揽子增量政策，推动经济持续回升向好。一揽子增量政策体现了三个“更加注重”，就是更加注重提高经济发展质量，更加注重支持实体经济和经营主体健康发展，更加注重统筹高质量发展和高水平安全。
一揽子增量政策五方面具体措施，可点击查看→
加大宏观政策逆周期调节力度。
加强财政税收、货币金融、投资消费、收入分配等宏观政策的统筹协调和系统集成，强化政策工具协同创新，把握好政策实施的时度效，放大政策组合效应。
加大对特定群体的支持力度。
国庆前已向特困人员、孤儿等困难群众发放一次性生活补助。要提高学生资助补助标准并扩大政策覆盖面，提高本专科生、研究生国家助学贷款额度，推动降低贷款利率等。
提前谋划并下达明年部分“两重”建设（国家重大战略实施和重点领域安全能力建设）项目清单和中央预算内投资计划。
经过梳理，续建基础设施、农业转移人口市民化、高标准农田建设、地下管网建设、城市更新等领域增量资金需求较大。明年要继续发行超长期特别国债并优化投向，加力支持“两重”建设。国家发展改革委将在年内提前下达明年1000亿元中央预算内投资计划和1000亿元“两重”建设项目清单，支持地方加快开展前期工作、先行开工实施。
规范涉企执法、监管行为。
进一步规范行政执法单位涉企行政执法行为，更多采取包容审慎监管和柔性执法方式，不能违规异地执法和趋利执法，不能乱罚款、乱检查、乱查封。及时对罚没收入增长异常的地方进行提醒，必要时进行督查。加快民营经济促进法立法进程，为非公有制经济发展营造良好环境。
扩大有效投资
统筹增量政策和存量政策，促进投资平稳增长
一是抓紧提前下达2025年部分“两重”建设项目的清单和中央预算内投资计划。
●支持“两重”建设是党中央着眼于强国建设、民族复兴伟业作出的一项重大决策部署。2025年还将继续发行超长期特别国债并且优化投向，“两重”建设仍将保持有力度的安排。目前，发改委正会同有关部门和地方自上而下抓紧谋划储备一批“两重”建设的重大项目，并同步加快推进政策、规划、体制机制创新等“软建设”，通过持续完善投入机制、提高投入效率，统筹“硬投资”与“软建设”，共同实现“两重”目标。
●中央预算内投资继续支持基础性、公益性、长远性的项目，加快补齐我国现代化建设的短板弱项。考虑到提前下达项目清单和投资计划，有助于加快开展项目前期工作、先行开工实施，拟在本月底按程序提前下达1000亿元“两重”建设项目清单和1000亿元中央预算内投资计划。所涉及的项目已经经过发改委会同有关部门认真筛选，符合投向、前期工作成熟、具备下达条件，可以尽快在年内形成实物工作量。
二是加大“十四五”规划102项重大工程的推进力度。
102项重大工程涉及到的5100个具体项目，92%的项目到目前已经开工建设或者已经建成。下一步，国家发展改革委将进一步加大统筹协调力度，压实各方责任，强化资金支持和要素资源保障，推动尚未开工的409个项目尽快开工建设，确保到明年底“十四五”规划102项重大工程顺利收官。
三是用足用好地方政府专项债。
●一方面，督促有关地方到10月底完成今年剩余约2900亿的地方政府专项债额度的发行工作，同时加快已发行地方政府专项债券项目的实施和资金使用进度，推动形成更多的实物工作量。
●另一方面，针对目前地方政府专项债券发行、使用、管理方面存在的一些突出问题，目前发改委、财政部正在按照部署抓紧研究合理扩大地方政府专项债支持范围，适当扩大用作资本金的领域、规模和比例，研究开展项目审核自主权试点，实施续建项目“绿色通道”等，尽快出台优化完善地方政府专项债管理的新举措。
四是强化政府投资项目的全过程管理。
主要通过在线监测、实地督导、现场核查等方式加强项目的调度，督促指导地方、部门组织实施好各类政府投资项目，加快推进项目建设。同时，大力度深化投资审批制度改革，抓紧研究制定出台进一步完善政府投资决策机制、提高政府投资效益的政策措施。
五是支持和鼓励民间投资健康发展。
加快完善民营企业参与国家重大项目建设的长效机制，重点是持续做好优质项目的推介，推动更多民间资本参与铁路、能源、水利等重大基础设施项目建设，加快筛选形成新一批全国重点民间投资项目清单。同时，规范实施政府和社会资本合作的新机制，支持更多符合条件的民间投资项目发行基础设施REITs，深化投贷联动试点合作。
优化营商环境
持续用力，重点做到“三个进一步”
一是进一步完善涉企法律体系。
●一方面，国家发展改革委将加快民营经济促进法的立法进程，从法律上把对国企民企平等对待的要求落下来。加快修订招标投标法，着力破解地方保护，促进各类所有制企业公平参与市场竞争。推动修订《保障中小企业款项支付条例》，促进机关、事业单位、大型企业及时支付中小企业账款。
●另一方面，对涉及不平等对待企业的法律法规政策，加快清理进度，破除妨碍企业公平竞争的制度壁垒。
二是进一步规范涉企执法监管行为。
●我们将推动加快完善行政裁量权基准，行政执法更多采取包容审慎监管和柔性执法方式，避免或者减少对经营主体正常生产经营活动的影响。
●规范异地行政执法行为，建立健全异地行政执法协助制度，防范选择性执法、趋利性执法。
●强化行政执法监督，对乱收费乱罚款乱摊派行为坚决纠正、严肃追责。
三是进一步帮助企业解决实际困难。
我们将充分发挥促进民营经济发展壮大部际联席会议制度作用，建好用好民营经济发展综合服务平台，强化国家、省、市、县多层级常态化交流沟通，认真倾听企业意见建议，推动解决急难愁盼问题。
推进新型城镇化建设
部署四大行动，加大政策支持和实施力度
一是在实施新一轮农业转移人口市民化行动方面：
●聚焦破除1.7亿多进城农民工及其随迁家属市民化过程中的堵点卡点，针对大城市落户难问题，重点加快推动城区常住人口300万以上城市放开放宽落户条件，全面设立街道社区公共户口，完善租房落户政策；
●针对农业转移人口最关心的教育、医疗等问题，加大超长期特别国债对人口集中流入城市普通高中建设、医院病房改造等项目的支持力度。
二是在实施潜力地区城镇化水平提升行动方面：
聚焦解决县城综合承载能力不足、产业基础薄弱等问题，通过地方政府专项债券、政策性银行中长期贷款等积极支持，加快县城基础设施和产业配套设施建设，推进中西部地区与东部地区的产业对接合作，促进一批重大项目落地实施。
三是在实施现代化都市圈培育行动方面：
聚焦打通城际交通“断头路”“瓶颈路”，加强地方政府专项债券等资金支持，建设一批市域（郊）铁路、城际铁路和城市快速路，加快形成通勤圈、产业圈、生活圈，提高同城化发展水平。
四是在实施城市安全韧性水平提升行动方面：
聚焦消除城市建设运行中的风险隐患，重点开展地下管网等“里子”工程建设，提前安排明年的投资项目计划，大力实施城市生命线安全工程，加快完善防洪排涝工程等体系，尽快补齐城市安全韧性短板。
就业
大力实施就业优先战略，坚持依靠发展促就业
一是扩大有效需求创造新的就业增长点。
发挥中央预算内投资的引领带动作用，多措并举激发民间投资活力。加快落实“两重”“两新”等重大举措，对吸纳就业效果好的项目加大支持力度。
二是增强新兴产业就业创造效应。
因地制宜发展新质生产力，培育壮大新一代信息技术、节能环保、生物技术、新材料、新能源等战略性新兴产业和未来产业，创造更多知识技能型岗位。
三是拓宽生活服务性行业就业空间。
创新发展服务消费，加快培育消费新场景，大力发展银发经济，中国现在老龄化程度逐年递增，一定要充分释放出养老、家政、托育、物流等社会服务领域的就业潜力。
四是发挥职业教育、技能培训对就业的促进作用。
统筹多渠道资源加大对技能培训基础设施建设投入力度，指导地方建好用好公共实训基地、产教融合实训基地等平台载体，精准对接企业用工需求，为广大劳动者开展订单式、定向式及项目制培训，使其能够以一技之长打通就业增收之路。
城市更新
统筹用好各类资金，提前安排相关项目的清单和投资计划，加快推动符合条件的项目开工建设
一是分类有序推进更新改造任务的实施。
区分任务的轻重缓急，按照短期聚焦消除安全隐患，中期推进老化设施更新，长期促进设施功能完善的工作思路，组织实施城市基础设施提升改造行动，优先推进涉及重大公共安全和重要民生保障的城市管网安全提升、老旧居住区宜居改造、城中村综合改造、城市交通设施安全改造等工程建设，有序推进老旧街区（老旧厂区）转型提质、城市公共服务功能提升等工程建设。
二是在提前下达明年部分“两重”建设项目清单和中央预算内投资计划当中，优先支持一批城市更新重点项目。
目前城市地下管网的资金需求量比较大，很多项目也比较成熟，我们想下一步在提前下达批里面优先支持一批城市更新重点项目。2023-2024年，发改委安排中央预算内投资、增发国债资金和超长期特别国债资金共超过4700亿，重点支持城市燃气、排水等地下管网改造和城镇老旧小区改造等城市更新项目。今后几年，城市更新仍是政府投资的支持重点，2025年也将继续加大力度。在两个1000亿项目清单和投资计划当中，城市更新占有一定的比例，主要安排城市燃气、供排水、供热等管网建设，突出人口规模大、密度高的重点城市和中心城区，重点支持在建工程和今年四季度可以开工的项目，推动解决燃气管网老化、城市内涝、供水管网漏损等突出问题，同时还要继续统筹加大中央预算内投资对城镇老旧小区改造、城中村改造、危旧住房改造等城市更新项目的支持力度。也要研究将老旧街区（老旧厂区）改造等有一定收益的城市更新项目纳入地方政府专项债支持范围。
三是积极探索创新融资的模式。
城市更新蕴含着巨大的市场潜力，项目的投资额比较大，单靠政府投资远远不够，必须建立多元化的投入机制，也必须大力度吸引民间资本的广泛参与。我们将对市场化程度较高、经营属性较强的领域，完善投入机制、提高投入效率，充分发挥市场机制的作用。对回报水平适中、社会资本具有投资意愿的领域，也将充分发挥政府和社会资本合作新机制，也就是PPP新机制的作用，还有基础设施REITs等作用，形成政府引导、市场运作、全社会参与的可持续更新改造模式。