标题：三明莆炎高速公路有限责任公司助力地方建设侧记
发布时间：2021-02-02 09:02
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202102/t20210202_1628812.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202102/1628812

正文：
“路通了，村里的橘子、毛竹、杉木、红菇等农产品运到山外更方便了。谢谢三明莆炎高速公司对我们的帮助，未来的生活一定会越来越好。”这是大田县梅山镇璞溪村的村民们给莆炎高速公路YA12项目部写来的信，感谢他们无偿为村里修建、拓宽道路。
这样的感谢信，三明莆炎高速公司各项目部都收到了不少。修路、扶贫、救灾、助学……3年多来，三明莆炎高速公司在项目建设过程中，为地方建设、乡村振兴积极贡献自己的力量。
全力促发展
2019年5月16日，莆炎高速公路YA10项目部驻地一片喜庆，尤溪县坂面镇主要负责人带领青坑村两委干部、群众代表送来锦旗，以表感激之情。
青坑村地处罗汉山脚下，属丘陵地区，地形复杂，村民日常出入只有一条崎岖、泥泞的道路，可谓晴天一身土，雨天一脚泥。因为路不好，小学和幼儿园的校车不愿意来接孩子；村民搞养殖、种庄稼，商家不愿意来买牲畜、拉庄稼……
YA10项目部入驻青坑村以来，项目驻地党支部与青坑村党支部加强对接，并协调人员、物资帮助青坑村硬化道路510米，修建灌溉水渠800米，修筑护坡挡墙300立方米，为当地群众出行、发展经济创造了条件。
“村民期盼已久的村道终于修好了，以后群众工作也更容易做了，谢谢三明莆炎高速公司的倾情帮助，我们将一如既往地配合莆炎高速建设。”时任坂面镇人大主席张炜高兴地说。
心系民生促发展，一枝一叶总关情。三明莆炎高速公司各项目部始终秉持这样的态度，为沿线群众解决生产生活中遇到的难题。
莆炎高速YA7项目部选址建宁县均口镇均口村附近，建站初期，项目部在施工过程中发现从场站穿过的自来水管因为使用年限较长，部分管节出现老化漏水现象。
为保障村民正常用水，项目部采取覆盖钢丝网片、管底垫沙、浇筑20厘米混凝土加固方式，两次对水管进行维护修理。随着工程的推进，项目部对水管再次修复或改线，更换坚固、抗压的镀锌管或PE管，让沿线2000余名村民用上了放心水。
一条供水管，不仅通向了当地群众的家中，更滋润了他们的心田。
倾心解民忧
打赢脱贫攻坚战，是党中央作出的重大决策部署，对全面建成小康社会具有决定性意义。三明莆炎高速公司始终牢记肩上的责任，主动向困难群众伸出援手。——
大田县奇韬镇奇韬村村民方金或一家祖祖辈辈都是农民，家庭生活十分困难。多年来，一直是村里的低保户，一家人仅靠着几亩庄稼地和一个小鱼塘为生。
2018年，方金或家的鱼塘突然出现大面积死鱼，又逢寒冬时节，地里又没有收成，家庭顿时陷入困境之中，一家人一筹莫展。莆炎高速YA14项目党支部了解这一情况后，立即联系当地政府，主动提出帮扶。经调查发现，大面积死鱼是因为池塘已经建成多年，密封措施做得不够好，水分流失较多，加上冬季池塘水含氧量较低，造成鱼塘里的鱼缺氧而死。
YA14项目党支部当即决定利用自己的设备材料，为方金或家修缮池塘。同时，在精准扶贫贫困户动态调整中，将方金或作为项目部结对帮扶的新增对象，适时提供帮扶救助，使其尽早摆脱贫困。
有了项目部的帮助，方金或重拾生活的信心，在脱贫致富的路上阔步前行。YA14项目党支部的做法，得到了奇韬村干部和当地群众的一致赞许，方金或也将“扶贫济困  爱暖人心”的锦旗送到了项目部驻地。
“在今后的共建工作中，我们将继续关心群众的生产生活困难，让沿线百姓切实感受到组织的温暖，体验到更强的获得感，努力让发展成果转化为惠及群众、改善民生、增进团结的工作实效。”YA14项目党支部书记侯立友说。
在宁化、在尤溪、在明溪……这样的暖心故事比比皆是。三明莆炎高速公司各项目部用实际行动践行初心使命，以真心、真情筑起了一座“连心桥”。
救援显真情
2019年5月中旬以来，受强降雨影响，三明莆炎高速公路明溪城关至枫溪段项目沿线地区出现水位上涨、土石坍塌等险情。房屋被浸泡、群众被围困、道路被堵塞……人民群众生产生活受到巨大影响，生命财产安全时刻面临暴雨、洪灾以及地质灾害的威胁。
灾情就是命令。莆炎高速公路YA9项目部迅速行动，全力投入到抢险救援工作中，以实际行动彰显“莆炎速度”，在为民解忧中发挥“莆炎力量”。
项目部充分发挥高速公路建设人员、设备相对集中的优势，组织抢险队伍，调集挖掘机、土方车等机械设备，第一时间应急响应。驻地党组织充分发挥“党员先锋岗”“青年突击队”模范作用，由领导干部带队、党员干部带头，迎风踏雨、冲锋在前，在相应路段放置反光锥筒和警示标志牌，安排专门人员提醒往来车辆注意行车安全，在受灾现场炮落石、清伏木、除塌方，科学有序地开展道路抢通工作。同时，项目部还积极开展路地共建联动，与地方政府部门、道路运输管理部门实时对接、资源共享，在做好生产自救的同时，配合当地政府做好防灾减灾知识宣传、防汛检查等工作，帮助转移被困群众、抢救受灾资产，努力保障灾区群众生命财产安全，促进受灾地区和谐稳定。
共建莆炎路
“逢山凿路、遇水搭桥，铁道兵前无险阻……” 2018年7月27日，当《铁道兵志在四方》熟悉的歌声和旋律在项目部上空响起的时候，郭晋楷不禁泪湿双目。作为一名转业30多年的老铁道兵，他回家后时时刻刻都想着能和天各一方的战友们再聚一堂、再歌一曲，“感谢项目部！感谢岳书记！提供了这么一个‘老铁’们交流的平台，让我们圆梦相聚。”
郭晋楷口中的岳书记全名岳国辉，是三明莆炎高速YA15项目党支部书记。在项目部入驻当地后，“老铁”出身的岳国辉第一时间发现当地有着为数不少的同仁，这让他兴奋不已，“没想到这里有这么多的老铁道兵，让我的思绪一下子回到了当兵时候勠力同心、共克艰难的岁月。”
在岳国辉的带领下，YA15项目部在企地共建工作中，开展了“大手牵小手，爱心助成长”“致敬老兵   传承信仰”等系列活动。同时，项目部还组织看望了低保、五保户，去养老院看望了孤寡老人，主动帮助困难家庭解决就业问题。此外，为了减少新建房屋对环境的污染及破坏，项目部所有办公区、生活区和场站建设，全部租用原有闲置的房屋和场地进行改造，不仅为当地企业增加了一定的经济收入，解决了元沙煤矿留守员工工资发放问题，也为部分村民解决了闲置土地出租困难问题，给他们创造了收入。
民生无小事，件件暖民心。在为民服务的道路上，三明莆炎高速人奏响了新的乐章。（刘莉婷 林如伟）