标题：三明医改排头兵——尤溪县总医院的现代医院管理制度探索
发布时间：2019-04-28 16:54
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委信息科
栏目：工作动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/201905/t20190506_1296246.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/201905/1296246

正文：
“要实现全民的健康，那卫健局就是一个监督员，我们总医院就是管理员，疾控跟妇幼就是指导员，医保局就是一个保障员。”关于现代医院管理制度建设的探索，福建省尤溪县总医院党委书记杨孝灯做出这样的比喻。
“三明医改”蜚声全国，尤溪县则是“三明医改”的排头兵。近日，由中国医药卫生文化协会、中国农村卫生事业管理杂志、健康县域传媒联合主办的“2019中国健康县域大会暨县级医院发展峰会”上，尤溪县总医院党委书记杨孝灯分享了该院在现代医院管理制度方面的实践和探索。
杨孝灯信步走上讲台，首先向在座的诸位县医院党委书记、院长抛出一个开门见山的问题：什么是现代医院管理制度？环顾四座顿了顿，他自答到，“我认为就是探索出中国医改符合现代医院运营管理的科学管理制度，首先是政府体制机制的创新、医院管理制度的创新、医保支付改革，也应该包括老百姓的看病难、看病贵、就医体验等问题，这些都是现代医院管理制度的范畴。”
如众所知，尤溪县是全国医改四个示范县之一，同时也是国家卫健委的148个现代医院管理试点医院之一。杨孝灯坦言，在现代医院管理制度的探索过程中他也充满了各种各种的疑惑，关于尤溪县的实践他从以下几个方面讲起。
加强医院党的建设
杨孝灯介绍，尤溪县总医院党政分设，实行党委领导下的院长负责制，设置党委、纪委，总医院党委班子由党委书记、党委副书记、党委委员、纪检书记等组成，设党委书记1名，党委副书记1-2名。总医院党委下辖原县医院、中医医院和各乡镇卫生院党支部共18个。
党委书记的职责是主持党委全面工作，负责组织党委重要活动，协调党委领导班子成员工作，督促检查党委决议贯彻落实，支持院长开展工作。同时，党委书记要主持召集党委会议，研究和决定医院重大问题，对重大决策事项、重要人事任免事项、重大项目安排事项和大额度资金使用事项进行决策。
与此同时，院长的职责是在医院党委书记的领导下，作为法定代表人，全面负责医院医疗、教学、科研、行政管理工作。院长要主持召集院长办公会议，研究医院各项日常工作，重要行政、业务工作应当先由院长办公会议讨论通过，再由党委会议研究决定。重大问题在提交会议前，院长要先向党委书记汇报，充分沟通、取得共识。
如何落实党管干部制度？杨孝灯表示，要坚持党管干部、党管人才制度，党委就要研究决定医院人才工作的政策措施，创新用人机制，优化人才成长环境。党委可以推荐优秀年轻干部、党代会代表、人大代表、政协委员等人选，以及动议、考核、任免医院中层管理的干部和乡镇分院支部书记、执行院长、执行副院长等重要干部人事任免事项。
医改后，原来的乡镇卫生院变成总医院的分院设党支部。总医院每个党委委员联系挂包一至二个党支部。要求党委委员每季度最少一次深入支部了解工作情况，每年上党课一次以上，及时了解所联系的党组织和行政领导的思想状况，有针对性地做好思想政治工作，帮助支部解决实际问题，促进支部工作业务工作有机融合。
建立医院章程
“要建立医院章程的话，需要理顺县医管委、卫健局（医管办）、总医院三者的职责关系。所以，县医管委其实就是协调相关卫健部门，以及相关重大工作的部署；卫健局则是由原来办医院变成管医院，管办分开。”杨孝灯讲到，“要实现全民的健康，那卫健局就是一个监督员，我们总医院就是管理员，疾控跟妇幼就是指导员，医保局就是一个保障员。”
具体来讲，尤溪县医管委负责全县医药卫生改革与发展规划，协调落实重大事项和解决重大问题；编制基本建设投入、大型设备购置等计划；推进医保基金筹集等工作的落实。
尤溪县卫健局负责医疗卫生行业主管，推动落实医药卫生事业发展规划，实施以监督、指导为主要方式的行业管理；规划审批总医院、县级公立医院内设机构及各级医疗机构设置和调整；做好国家基本公共卫生服务项目考核、验收、监督等工作。
尤溪县总医院承担县基本医疗和基本公共卫生服务全部职能及政府指令性任务。抓好公立医院改革与发展，直管基层医疗机构人、财、物。执行医管委决策决定，建立与卫计行政部门重大工作沟通、报告和人员流动情况报备制度，接受卫计局业务指导和行业管理。
据了解，尤溪县总医院院长兼中医医院院长、兼所有乡镇卫生院院长，县级两家医院实行一套班子、两块牌子、两套财务、一体管理。总医院成立乡镇分院，实行医共体内唯一法人制度，各分院设执行院长1名，执行副院长2-3名。县总医院全面直管分院人、财、物。
完善医院管理制度
“完善医院管理就是协调医院内部的一些管理相关关系，总的来讲有这么几个制度：医疗质量管理核心制度，新技术新项目奖励制度，重点科室、重点区域、重点环节、重点技术的质量安全管理制度，多学科联合诊疗相关制度，临床路径管理制度，基层分院医疗质量管理，‘三合理’工作制度，药品（耗材）管控等制度。”杨孝灯概括。
尤溪县总医院制定实施临床路径奖惩激励制度，各科室每月完成临床路径的例数≥当月出院人数的20%，给予科室30元/每例奖励，由科主任二次分配，奖励给完成临床路径的当事医生及临床路径管理员。未完成每月指标的，按照每少一个百分点扣罚100元处罚，并与每月年薪制质控考核分挂钩。
医护人员严格遵循“合理检查、合理用药、合理治疗”原则开展诊疗工作。总医院“三合理”领导小组每月进行专项考核，不定期进入科室进行随机抽查，综合评价，对“不合理”现象，及时通报、整改。对违规现象应视为“医疗缺陷”，将按规定和考核分处理。
在尤溪，开展新技术新项目评比活动，科技人员不论职务高低，资历深浅，不论什么专业，均可参加评比活动，鼓励在科研攻关、课题研究、新品开发、新技术新项目引进等工作中脱颖而出的优秀人才。
针对肿瘤、疑难复杂疾病、多系统多器官疾病等，尤溪县总医院开展多学科联合诊疗。将麻醉、医学检验、医学影像、病理、药学等专业技术人员纳入多学科诊疗团队，促进各专业协同协调发展，提升疾病综合诊疗水平。
完善健康管理职能
杨孝灯介绍，在尤溪，老百姓开玩笑称尤溪县总医院为“第二卫健局”，因为为加强县域医共体建设，总医院设立了基层卫生科、基层医疗科、基层药品科、基层财务科、慢病科、健教科、远程培训中心等。
尤溪县总医院直管全县乡镇卫生院、公办村卫生所实行统一人事、财务、药械、业务、绩效、信息、养老“七统一”管理。
绩效考核按照“541”格局进行分配。杨孝灯解释，县级医院工资总额按人员类别进行“541”分配，其中医生（技师）占全院工资发放总额的50%左右，其中医技系列占9.5%左右。如此将工资总额50%分配给医生团队，提升医生桌面阳光年薪，杜绝桌下灰色收入。护理、药剂占全院年薪发放总额的40%左右，其中护理团队占36%左右，药剂团队占4%左右。行政后勤占全院年薪发放总额的10%左右。
同样，在乡镇分院绩效薪酬总额按业务类别，也依照“541”进行分配，基本医疗服务（含驻村工作），如医生、医技、护理、药剂占到绩效薪酬总额约50%，基本公共卫生服务（含全民健康管理），如公卫、医生、医技、护理、药剂、行政等占到约40%，行政后勤占全院年薪发放总额的10%左右。
按照“541”的分配格局，倒逼医护人员“医防并重”，以促进全民健康。杨孝灯自豪地称，“在尤溪看病，应该是全国最便宜的地方之一。”
尤溪县总医院在原来“定额包干”县域医保基金基础上，实行住院费用全部按疾病诊断相关分组（C-DRG）收付费。同级别医疗机构、城镇职工和城乡居民“同病、同治、同质、同价”，参保患者在统筹区内县、乡两级医疗机构住院费用按病种定额收费标准结算，不设起付线，个人自付分别为30% 、20% 。
此外，杨孝灯还介绍了尤溪县总医院人力资源管理，互联网+健康医疗，医院内部监督，分级诊疗、强化基层首诊，家庭医生签约服务，医院文化和医德医风建设等内容。
“我心目中的现代医院管理制度还有很多内容需要填充，言有尽而意无穷。”杨孝灯表示，“我们设计了一系列的科室，把乡、村基层的很多工作都接过来，这些都是原来卫计局的职能部门，所以大家开玩笑称“第二卫健局”。现在要不要把疾控中心、妇幼也纳入进来，我们尤溪县仍在探索。” （健康县域传媒 孙凡）