标题：三明市市场监督管理局关于市十三届人大三次会议第0224号建议答复
发布时间：2019-05-27 15:57
文号：明市监函〔2019〕44号
发布机构：三明市市场监督管理局
索引号：SM00206-3000-2019-00124
来源：三明市市场监督管理局网站
栏目：其他主动公开信息
原始链接：http://gsj.sm.gov.cn/szfgzjg/gsj/zfxxgkml/qtzdgkxx/201906/t20190619_1308748.htm
本地目录：子站_gsj/szfgzjg/gsj/zfxxgkml/qtzdgkxx/201906/1308748

正文：
唐清香、廖世星、范文华、陈晓艳、吴永承、刘永强等代表
：
您们共同提出《关于规范老年人保健品市场的建议》（第
0224
号）收悉。由我单位会同三明市民政局办理。现将有关情况汇总答复如下：
近几年来，针对老龄群体的保健品推销骗局呈愈演愈烈之势，各种夸大功效、欺诈和虚假宣传等不法行为屡禁不止，不仅损害了老龄群体的合法权益，还严重扰乱了保健品市场秩序，给家庭和社会增加了不稳定因素。为严厉打击违规营销宣传产品功效、误导和欺骗消费者（特别是老年人消费者）等违法行为，营造健康有序的市场经营环境，切实保障消费者合法权益和消费安全，近年来，全市各级市场监管部门联合公安、民政等部门采取了一系列有效措施，加大对“保健”市场乱象（特别是针对老龄群体的保健品市场）的治理力度，取得了初步成效。
一、已采取的主要措施
（一）加强组织领导。
针对当前“保健”市场乱象，我市市、县两级市场监管、公安、民政、文化等部门高度重视，
牢固树立“以人民为中心”的理念，提高政治站位，
2018
专门出台《全市联合打击整治非法集资、网络传销和欺诈销售保健食品等违法犯罪专项行动工作方案》，对欺诈销售保健食品的违法行为进行重点整治；
2019
年
1
月，
结合贯彻落实国家相关部委部署开展联合整治“保健”市场乱象百日行动工作，相应成立了专项工作领导小组，建立健全了联席会议制度、执法联动制度、信息共享制度、责任追究制度等，形成了各部门各负其责，分工协作，
齐抓共管的良好工作格局，
有力推动了整治工作深入开展。
（二）加强宣传教育。
一是加强对老年人群众的宣传教育。各地通过发放公开信、发放宣传资料、发布典型案件、现场接受咨询举报、利用微信公众号宣传、在各类
LED
屏播放警示信息并公布举报电话等多种方式，大力加强对老年人群体的宣传教育，向他们宣传针对老年人保健品推销骗局的常见方法、手段、形式和危害等，增强他们的防骗意识和自我保护意识。二是加强对经营单位的教育管理。一方面，通过组织食品经营企业、药品生产经营企业、直销企业、大中型宾馆酒店、餐饮服务企业、印刷广告企
业等开展守法诚信经营承诺活动，要求做到不组织参与
非法营销保健品
，不为
非法营销保健品活动
提供经营场所、培训场所、货源、保管、仓储、印刷宣传材料等条件，共同参与净化和维护良好保健品市场经营秩序活动；另一方面，通过对直销企业
、会销举办者、保健场馆负责人、酒店宾馆负责人等开展约谈指导，要求他们认真落实承诺、警示、产品信息公示、资质审查、登记报备等制度，引导他们依法诚信规范经营。
（三）加强监管执法。
市、县两级市场监管局联合公安、民政、文化等部门
结合深入开展扫黑除恶治乱专项斗争，突出“保健”市场乱象整治，将
针对老龄群体的保健品推销骗局、
保健食品会议营销、“保健”体验等活动列入重点整治对象，重点检查通过免费理疗、免费体验、赠送礼品等形式销售保健食品行为，严厉查处以会议营销、电话营销、销售返利等形式违法销售保健品及虚假宣传、夸大宣传侵犯消费者（特别是老年人）合法权益的违法行为。在今年年初部署开展
联合整治“保健”市场乱象百日行动期间，全市共
出动监管检查人员
5080
人（次），检查社区、公园、广场等人员密集场所
713
个，检查宾馆、酒店等重点场所
893
个，检查“保健”类店铺
1925
个，检查旅游景区、农村场镇、农村集市、城乡结合部等重点区域
698
个，开展行政指导、行政约谈
133
次，开展宣传活动
419
次，开展协作执法
78
次，受理消费者申诉举报
11
次，为消费者挽回经济损失
4.2
万元；立案查处相关案件
28
件，案值
28.07
万元。春节前，三元区市场监管、公安等部门联合行动，
对辖区内涉及老人健康会所等
11
家经营场所进行突击检查，取缔了
1
家违法经营场所。
（四）强化长效监管。
一是建立约谈指导机制。
对直销企业负责人、会销举办者、保健场馆负责人进行约谈指导，要求他们严格落实承诺、警示、产品信息公示、信息核查等管理制度，不得采取虚假宣传、夸大宣传等行为侵犯消费者（特别是广大老年消费者）的合法权益。为有效指导规范直销企业经营行为，原市工商局制定出台《规范直销行业分级分类监督管理意见》、
《直销企业服务网点和经销商经营行为指引》等制度，全面推进直销行业监管的制度化、规范化，得到省局的充分肯定。
二是建立广告监测制度。
利用国家和省上现有广告监测设施，对电视、报纸、广播、网络等媒体广告进行全时段监测，发现涉嫌“保健品”宣传的违法广告案件线索，及时移送相关部门依法查处。以
2018
年为例，共监测媒体广告
85486
条次，发现并移送查处涉嫌“保健品”宣传的违法广告案件
10
起，罚没金额累计
26.59
万元。
三是探索社会共治机制。
全市各地积极
发动社区维权联络员、志愿者、党员、离退休老同志等参加以
针对老龄群体的保健品推销骗局为重点的专项整治活动
，重点强化对体验店、会议出租场所的监控；充分发挥社区治安协管员、治安联防队员的作用，动员群众积极支持和参与整治工作，建立立体监控网络，形成社会共治，对非法直销会销保健品侵犯消费者（特别是老年人消费者）的违法活动实行全方位监控预警，做到露头就打，打早打小，有效提升了整治成效。
（五）实施关爱工程。
全市各地认真
落实《福建省老年人权益保障条例》，
采取各种有效举措，对老年人实施关爱工程，努力为广大老年人，特别是困难老人、空巢老人解决实际需求，丰富他们精神生活和情感世界，减少他们受一些不法分子“情感欺骗”危害。一是实施
政府购买专业养老服务。
全市各地积极引入专业化养老服务组织，搭建“互联网
+
医养”信息服务平台，通过政府购买服务方式，由社区居家养老专业化服务组织为部分空巢老人提供紧急救援、生活照料、精神慰藉等基本为老服务。近两年，市、县两级财政共投入购买服务资金
1900
多万元。二是发展为老志愿服务队伍。全市各地积极鼓励和引导专业社工参与养老服务，积极探索以社区为平台、社会组织为载体、社工和志愿者为人才支撑的居家养老新模式，社工服务“银龄港湾”项目获批省级“三社联动”试点单位，以动员和培养社区力量为社区贫困、独居、空巢等特殊老人提供适切的服务为切入点，为老年人提供贫困救助、健康管理、康乐及居家安全等服务。各地持续开展“关爱空巢老人志愿服务”活动，分类别成立家政服务、医疗保健、家电维修等类型的志愿服务小分队，为老年人提供服务，让老年人感受到老有所依，老有所乐。三是加强养老服务行业监管。推动“双随机”抽查制度化、规范化，确保事中事后监管有序进行，推动养老服务业健康发展。深化养老院服务质量建设专项行动，开展全市养老服务设施星级评定和专业化养老服务组织服务质量评估工作，促进养老服务质量提升。
二、存在的问题
前期整治工作虽然取得了阶段性成效，但也存在一些问题需要引起重视。例如：
普通民众尤其是老年人容易被小恩小惠诱惑的心理基础短期内难以消除，对“保健”市场乱象的认识不足，存在抵触心理，甚至容易形成执法办案阻力，给案件查处工作造成一定阻碍。再如：“保健”市场领域广、商品类别多，涉及食品、保健食品、养生馆、医疗器械等行业，涉及面广，加上新业态、新问题发展变化迅速，一些违法行为人行走在法律的边缘，以合法的外衣掩盖侵害百姓权益、谋取不正当利益的本质，违法行为复杂，专业性较强，需要监管部门与时俱进，进一步提升监管执法水平。
三、下一步工作举措
根据您们的建议，我局将积极会同相关部门采取以下举措，重拳打击保健食品销售中出现的针对老龄群体推销骗局的违法犯罪行为，全力维护良好的保健食品市场秩序，有效保护老龄群体合法权益不受侵害。
（一）持续加大宣传力度。
围绕教育老年人如何有效防范保健品推销骗局，积极协调广播、电视、报刊、网络等各类新闻媒体，在重点时段、重点栏目进行多频次刊发，多渠道、多方式让老龄群体广泛知晓，进一步增强老龄群体自我防骗意识；主动协调各级老龄委、老年大学、街道、社区、居委会等机构，以微信公众号、手机短信、社区宣传栏等方式，多管其下，共同宣传防范保健品欺诈和虚假宣传的重要性，将印刷好的宣传资料送货上门，多渠道散发，多方式张贴；将“保健”市场乱象整治宣传进社区、进宾馆（酒店）、进老年活动中心（老年大学）、进公共场所（老龄群体活动相对集中的公园、群众娱乐休闲性广场、医院及周边等），以案说法，进一步增强老龄群体对保健品的理性消费意识和识假辩假能力，自觉抵制保健品欺诈和虚假宣传行为；会同公安、司法、民政等部门，以《食品安全法》、《广告法》、《福建老年人权益保障条例》等为主要内容，开展多形式的普法宣传，让维护老龄人合法权益成为公民的自觉行动。
（二）强化日常监督检查。
围绕健全完善长效监管机制，持续推进“保健”市场乱象专项整治，重点加大对宾馆、酒店、老人健康会所等场所的监督检查，及时制止和查处为保健品推销骗局提供服务场所的行为；加大对保健品经营主体教育管理，引导其守法经营、诚信自律；加大广告监测力度，发现保健品欺诈和虚假宣传违法线索，及时通报相关部门查处，涉嫌犯罪的，依法及时移送公安机关；指导媒体严格审查广告内容，禁止发布夸大功效、虚假宣传、误导消费者的广告。
（三）完善投诉举报机制。
在畅通投诉举报渠道的基础上，进一步优化投诉举报处理机制，鼓励人民群众对保健品欺诈和虚假宣传行为进行投诉举报，主动提供老龄人群集中进入具体场所的线索，配合监管部门掌握第一手资料。充分发动因欺诈和虚假宣传受骗的老龄人群主动参与投诉举报，对所有的投诉举报进行综合分析，从中发现违法线索，该移送相关部门的及时移送相关部门，确保对利用欺诈和虚假宣传侵犯老年人合法权益的违法经营行为实施精准打击。
（四）密切部门协作配合。
进一步加强与公安、卫健等部门的协作配合，组织开展经常性的联合执法行动，整合执法资源，形成执法合力。深挖欺诈和虚假宣传“窝点”，对保健品标签虚假标识、违法营销宣传、欺诈销售保健品、未经审查发布保健品广告以及发布虚假违法保健品广告、冒牌“名医”“专家”非法诊疗等违法犯罪行为，依法予以从严、从快、从重查处。
（五）持续推进社会共治。
及时将相关整治信息、典型案例和对违法经营单位的查处结果进行公开，并共享到国家市场主体信用信息公示系统，协调相关部门，充分利用共享信息对违法生产经营主体实行联合惩戒。协调街道、社区、居委会等基层组织开展多种形式的老龄群体健康知识教育引导活动；发动人民群众广泛提供违法线索，鼓励社会力量参与“保健”市场乱象综合治理。
我们相信，通过采取以上举措，我市老年人保健品销售市场秩序将进一步好转，保健品消费环境将更进一步得到净化，保健品销售主体将更加诚信自律，保健品质量将进一步稳定可控，老龄群体对保健品的消费将更加理性。
领导署名：杨建利
联 系 人：寇东海
联系电话：
0598-8289052
三明市市场监督管理局
2019
年
5
月
27
日
（此件予以主动公开）