标题：市人大代表审议市人大常委会和法院、检察院工作报告侧记
发布时间：2023-01-06 09:07
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202301/t20230106_1869526.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202301/1869526

正文：
带着责任与使命，满怀憧憬与希冀。1月5日，出席市十四届人大二次会议的代表，认真审议市人大常委会和市法院、市检察院工作报告。
代表们结合各自实际，畅所欲言，气氛热烈。大家一致认为，过去的一年，市人大及其常委会在市委的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话和来福建、来三明考察重要讲话重要指示精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，围绕中心大局，创新工作机制，认真履职尽责，充分发挥地方人大职能作用，为建设三明革命老区高质量发展示范区贡献了人大力量。新的一年，市人大及其常委会围绕强化政治引领、服务中心大局、保障代表履职、加强自身建设等方面作了精心部署，彰显了很强的责任感、使命感。报告总结成绩客观实在，谋划发展科学务实，是有高度、有深度、有温度的好报告。
“报告展现了市人大常委会坚持以人民为中心，推动解决群众急难愁盼问题，彰显了‘大爱三明’新时代精神文明新品牌。在立法工作方面更民主、更体现民意，首次采用常委会自主起草地方性法规的方式制定《三明市城市养犬管理条例》，积极回应老百姓关心的问题。”市人大代表、福建枫桦律师事务所专职律师黄海建议，“可多利用大数据等技术分析群众诉求，收集民情民意，推动政府治理与社会调节、居民自治良性互动。”
民生小事彰显为民情怀，是代表们对2022年监督工作的最深刻印象——对老旧小区既有住宅增设电梯工作情况进行调研监督，着力解决电梯增设中的难点堵点问题；督促市政府及时修订完善《三明市既有住宅增设电梯实施办法》等制度，有效提升审批服务、工程监管、运营维护等工作水平；听取和审议农村饮用水安全工作情况报告，推动提升农村供水保障能力，努力让农村人口喝上放心水……
人大监督工作内容不断丰富，人民群众的期望值也越来越高。
市人大代表、三元区白沙小学校长李宏认为，在“双碳”大背景下，新能源汽车成为许多市民选择，然而，充电设施少、充电不方便等问题依然困扰着市民。他建议，要继续聚焦城乡品质提升，优化充电基础设施规划布局，进一步加大居民住宅小区新能源汽车充电基础设施建设力度，保障居民充电需求。
“我作为一名基层干部，最关注的还是如何调动农民种粮积极性，提高粮食生产能力。”市人大代表、宁化县城郊镇党委书记巫铠攸建议，市人大常委会要在保障粮食安全生产监督方面，多采取一些创新举措，让中国人的饭碗牢牢端在自己手上。
教育事关千家万户。一年来，市人大常委会聚焦教育事业高质量发展，市县两级联动开展义务教育“双减”工作情况调研，推动课堂教学课后服务、师资队伍建设、校外培训监管机制建设等提质增效，切实提高学校育人水平。
“市人大常委会坚持人民至上，助力改善民生，高度聚焦教育事业，作为一名基层教师，倍感振奋。”市人大代表、建宁县第一中学教师李英兰在听了市人大常委会工作报告后深有感触地说。她建议，市人大常委会要更加关注教育队伍建设，督促有关部门针对贫困山区加大公费师范生培养力度并出台优惠倾斜教师队伍扶持政策，积极引导优秀教育人才向基层一线流动，建设高质量教师队伍。
在审议市法院、市检察院工作报告时，代表们认为，过去一年，市法院、市检察院紧紧围绕全市改革发展大局，依法、全面履行各项司法、检察职能，促进了司法公正，保障了社会公平正义，维护了人民群众的合法权益，营造了良好的社会法治环境，为推进法治三明、平安三明建设提供了有力司法保障。
“全市法院受理各类案件62930件、办结60175件，结案率95.62%，居全省各地市法院第二位，其中，市法院受理5129件、办结4853件，结案率居全省各中院第二位，主要办案质效指标继续位居全省前列；一年来，市检察院立案公益诉讼案件454件，同比上升110.19%……”市人大代表、尤溪县城关镇水南社区居委会工作人员胡艳婷表示，一组组数据、一个个实例，不仅有力维护社会安定稳定，也让群众感受到身边的公平正义。
市人大代表、将乐县第四中学教师廖清英表示，作为教师，尤其关注守护未成年人健康成长的“麒麟未士”巡回工作活动，建议以各种形式深入开展青少年普法教育，更有针对性地加强未成年人法治教育，提高未成年人自我保护意识和能力，为未成年人健康成长创造法治蓝天。
潮头登高再击桨，无边胜景在前方。审议中，代表们还围绕营商环境、乡村振兴、产业转型升级等方面，提出了很多切实可行的意见和建议。代表们一致表示，要满怀热情深入基层一线、倾听群众呼声、反映群众需求，为谱写全面建设社会主义现代化国家三明篇章而贡献力量。（林馨怡）