标题：接待游客241.31万人次！ 三明春节假期文旅市场热而有序！
发布时间：2021-02-18 11:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市文化和旅游局网站
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202102/t20210220_1634364.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202102/1634364

正文：
随着各级媒体对“三明实践”深入宣传报道，上清溪、常口村、万寿岩成为主流媒体热捧的网红景区，春节期间备受游客关注，各乡村旅游点、文旅新产品热度持续攀升，短线游、周边游、自驾游成为主流。据统计，春节假日期间全市共接待游客241.31万人次，实现旅游收入7.9亿元。
一、假日文旅市场特点
（一）“留明过年”玩法嗨
“小城过大年”精彩纷呈。“静心泰宁·汉服同行”特色灯舞活动热闹非凡。建宁衙前食府上演精彩非遗民俗秀。游客们在沙县湿地公园赏花海、铁路公园乘火车、府前广场观花灯、大街小巷寻美食。宁化天鹅洞群风景区上演网红舞蹈鼓上舞、客家祖地开展“祈福缤纷汇·欢喜过大年”活动。尤溪“小城过大年”藏冬·酿酒节、《峡谷回音·唱红中国》万人赞歌献给党活跃了假日文旅市场。
“文化过新年”年味十足。三明市中央苏区革命纪念馆，邀请市民走进展馆迎新年。市图书馆、市少儿图书馆为就地过年的市民提供丰富多彩的公共文化服务。宁化长征出发纪念馆成为县城新地标。泰宁“非遗过大年”非遗技艺展演，沙县新春灯展、文化讲坛、民乐演奏，吸引游客体验。
（二）线上“云游”花样多
“精神大餐”搬上“云”。市博物馆《三明市“中央红军村”》线上展、市书画院“庆祝中国共产党成立100周年三明实践美术作品网络展”、市艺术馆“非遗过大年、文化进万家”纪录片展播、市少儿馆《绘声绘色课堂》趣味手工坊等线上活动，让市民足不出户感受优秀传统文化。
“逛吃逛玩”线上热。抖音达人“佬美”的“年夜饭”主题视频，向广大网友展示了泰宁美食的魅力。尤溪桂峰村在央视春晚公益广告中惊艳亮相。泰宁老人涂声福在CCTV-12《夕阳红·寿宴》栏目展示泰宁鱼子灯非遗魅力。建宁举办幸福家庭年味手机摄影大赛、大田智慧旅游在e三明平台上线，进一步丰富线上“云”游产品。
（三）近郊游玩人气旺
赏花寻味泡温泉。沙县如意湖湿地公园、建宁均口梅花垇、将乐鹭鸣湾梅花谷、大田茶美人、尤溪高春山庄、永安吉山农庄、清流赖坊樱花园等花海景区，吸引游客踏春、摄影。清流天芳悦潭的泡温泉、品锗泉宴特色产品，让游客在辞旧岁的同时畅享健康美食。尤溪古溪星河食宿游套餐、桂峰村福牛特色餐，邀请游客在乡村过年。清枫谷景区冬季滋补鹅肉火锅，大田桃源睡眠小镇、桃源畲寨森林康养产品，受游客青睐。
登高祈福逛公园。市区的贵溪洋湿地公园、城市绿道、沙溪十里闽学文化长廊，成为市民休闲遛娃好场所。麒麟山栈道正式对外开放，成为市民打卡拍照新去处。永安自行车公园、尤溪朱子文化园、大田石岩公园、建宁户外运动休闲公园吸引亲子家庭。清流北斗山、灵台山、大丰山登山朝圣的游客众多。
（四）文旅新品受青睐
三明故事走红。随着各大媒体对“三明实践”的聚焦报道，“一杯米酒、一条鲤鱼、一碗擂茶、一段歌声、一个传说”故事被更多市民和游客熟悉，泰宁上清溪、将乐常口村、三明万寿岩成为主流媒体热捧的网红景区，春节期间迎来旅游小高潮。
网红产品引流。《灵动沙县》大型灯光、水幕、喷泉综合秀热度不减，宁化福寿桥3D水幕秀电影扮靓节日城市夜景。尤溪侠天下悬崖宝剑电梯、通天福手等网红产品，邀游客共度牛气十足的民俗“侠客年”。建宁“云上牧歌”田园综合体、富强石材观光工厂，让牧场和矿山变成旅游区，成为游客正月里的好去处。
景区新貌吸睛。玉华洞全国首创沉浸式溶洞5D穹幕光影秀，视觉效果震撼。泰宁九龙潭可以住房车、赏星空、K歌烧烤。新提升评定的三家4A级旅游景区，提供更有品质的游览体验。大田五彩大石景区升级版渔家晚霞灯光艺术受游客喜爱。永安春节假期景区接待自驾车同比增长7.3%。
（五）文明出游风尚好
防疫“不放松”。各景区、文化场馆入口处的“参观须知”、LED屏幕的“提示语”十分醒目，游客实名预约登记、间隔1米排队测体温、出示健康码、佩戴口罩，旅游接待安全有序。
文明“不放假”。不少景区、文化场馆安排工作人员和志愿者持续向游客提供文明引导、旅游咨询等服务，并利用广播、宣传栏、LED屏及线上媒体加大疫情防控、文明旅游、厉行节约宣传力度。
二、节前营销升温市场
（一）讲好“三明实践”故事
一是强线上，通过官方双微、抖音平台推出《跟着“三明实践”游三明》、《留明过年怎么玩》系列宣传和“逛吃三明”系列直播，加强政策宣传和线路推广。
二是重节点，参加“喜迎十四五、最美福建年”2021新春文旅视频推介活动，推出“跟着三明实践游三明”贺年海报和H5，送上“风展红旗·如画三明”的新春祝福。
三是投广告，节前在三明北动车站出站通道投放“三明实践”故事宣传广告，在福州地铁一号线、二号线投放 “三明实践”号品牌列车，加强城市形象宣传。
（二）出台分类营销政策
作为第一批国家文化和旅游消费试点城市，我市积极出台促进文旅消费措施：
一是“留明过年”政策，27家景区出台免门票或门票折扣政策。
二是“周边游”政策，14家景区推出“三明人三折游三明”，建宁金铙山对全市市民免门票，将乐玉华洞对省内市民门票五折；
三是牛年特色政策，8家景区推出“诵经典免费游景区”政策，3家景区对属牛游客门票五折。
三、统筹推进假日工作
（一）领导重视，部署到位
1.提前部署。召开全市春节文化和旅游假日市场工作电视电话会议，提高政治站位，强化大局意识和责任意识，提前部署人民群众就地过年文旅服务保障工作、疫情防控工作、安全生产工作。
2.明确责任。全面落实安全生产主体责任，认真落实应急值守、信息报送、综合协调等职责，严格执行24小时值班和领导干部带班等制度。
（二）细化举措，落实到位
1.加强检查。节前，局主要领导及分管领导分组带队，对全市文旅企业疫情防控及安全生产情况进行专项检查。节假日期间，局领导分别前往各县（市、区）现场检查，指导文旅企业做好疫情防控工作，增强安全意识，为假日文化和旅游市场营造良好环境。
2.严格落实。按“限量、预约、错峰”要求，推动旅游景区、图书馆、博物馆、文化馆、互联网上网服务营业场所、娱乐场所和剧院等文旅场所安全有序开放。督促各文旅场所进一步健全完善应急预案，做好定时消杀、测量体温、佩戴口罩和查验健康码等工作。