标题：以人民健康为中心 书写三明医改新答卷
发布时间：2026-04-20 11:19
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202604/t20260420_2202899.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202604/2202899

正文：
●耿 薇
2021年3月，习近平总书记在三明市沙县总医院考察调研时说，人民健康是社会主义现代化的重要标志。习近平总书记的重要嘱托，为三明医改指明了方向、注入了动力。五年来，三明牢记嘱托、感恩奋进，坚持以人民健康为中心，以主动融入区域医疗中心建设为抓手，深化与国内顶尖医院协同合作，持续迭代升级医改实践，不断发扬“人民至上、敢为人先”的改革精神。
一、坚守人民立场，彰显以人民健康为中心的本质要求
三明医改始于民生痛点、成于为民初心，从破解“看病难、看病贵”难题，到构建全民健康保障体系，始终把人民群众健康需求放在首位，生动诠释了“人民至上、生命至上”的价值追求，体现了正确政绩观的实践要求。
改革从群众最急最难处发力。面对药品虚高、以药养医、医保承压、群众负担重等顽瘴痼疾，三明以敢为人先的勇气率先启动公立医院综合改革，全面取消药品耗材加成，挤压虚高水分，调整医疗服务价格，改革医务人员薪酬制度，斩断医药利益链条，让公立医院回归公益性质，医生回归看病角色，药品
回归治病功能
。改革坚持“腾空间、调结构、保衔接”的路径，将“药改”红利用于提高医保报销待遇，推行按疾病诊断相关分组收付费，形成收付费闭环，切实减轻群众就医负担。
改革始终依靠人民、惠及人民。三明医改坚持问需于民、问计于民，把群众满意度作为检验改革成效的唯一标准，广泛凝聚社会共识，改善医患关系，形成全社会支持改革、参与改革、
共享成果的
良好局面。群众就医获得感、幸福感、安全感显著提升，充分彰显了发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的深刻内涵。
改革坚持开拓创新、务实为民。三明在全国率先推进公立医院综合改革，构建紧密型县域医共体。作为县域医共体建设走在全国前列的地级市，三明各县（市、区）已于2017年底全部建成总医院，整合县乡村三级医疗机构，实行人财物统一管理，打通服务群众“最后一公里”。在此基础上，三明还不断完善医保基金支付机制，在全国率先探索数字化健共体建设，积极融入区域医疗中心建设、高端医疗合作平台，以数智化手段赋能慢病精准防控，让优质医疗资源真正惠及老区千家万户。
二、高端合作赋能，推动区域医疗中心建设提质增效
高质量发展要求解决发展不平衡不充分的问题。对于地处山区的三明而言，优质医疗资源相对匮乏、群众异地就医负担重，是改革必须跨越的障碍。三明以开放姿态主动融入国家区域医疗中心建设布局，与中山一院、瑞金医院、广安门医院等国内顶尖医疗机构建立深度合作关系，探索出一条借力高端资源、提升服务质效的突围之路。
医疗领域的深度融合发展，实现了从资源输入向能力内生的转化。通过与顶尖医院共建省级区域医疗中心、闽西北区域中医医疗中心，三明不仅引进了先进技术和管理理念，
更建立
了常态化的人才培养机制。依托合作医院专家团队指导、技术带教、远程协同等模式，先进诊疗技术与服务规范逐步内化为三明本土医疗团队的核心能力，推动疑难重症诊疗能力显著提升，让群众在家门口就能享受到国内高水平医疗服务。
医疗领域的深度融合发展，进一步促进了从诊疗向健康管理的转型。合作不仅是技术层面的提升，更是服务模式的革新。借助高水平医院专业支撑，开展“六病共管”合作，三明建立了覆盖“防、筛、诊、治、管、康”全过程的疾病管理体系，将健康管理的关口前移至基层，促进实现“治已病”与“治未病”有机统一。
医疗领域的深度融合发展，推动了从独立发展向互助共进的演进。高质量发展必须
强基层
、固根本。三明借助与顶尖医院合作的契机，同步推进优质医疗资源下沉。通过智慧医疗、远程诊断、专家巡诊、技术帮扶等举措，将优质医疗服务辐射到乡镇卫生院和村卫生室，让偏远山区群众就近获得便捷、高效的基本医疗服务，切实缓解基层群众“看病难”问题。
三、深化系统集成，以体制机制创新护航健康三明建设
改革无止境，创新不停步。三明始终坚持系统观念、守正创新，持续深化医改系统集成、制度完善，把医改作为经济社会发展全局的重要内容，以正确政绩观保障医改行稳致远，推动医改成果持续巩固拓展。
坚持党的全面领导，明晰政府办医责任，将公立医院基本建设、大型设备购置、重点学科发展、人才培养等纳入财政保障，彻底解除医院“创收保运行”后顾之忧。深化人事薪酬制度改革，实行全员目标年薪制，医务人员收入与服务质量、患者满意度、健康管理成效绑定，激发干事创业内生动力。
坚持三医联动协同发力，完善药品耗材集中采购机制，常态化制度化挤压虚高水分；深化医保支付方式改革，优化基金监管，确保基金安全高效使用；健全医疗服务价格动态调整机制，体现医务人员技术劳务价值，促进医疗服务高质量发展。
坚持真抓实干、久久为功，不搞花架子、不做表面文章，一项一项抓落实、一年一年抓持续。从“治已病”到“防未病”，从破局开路到系统完善，三明医改始终保持战略定力、持续用力，医保基金平稳运行，医疗质量安全持续提升，医改经验在全国推广复制，充分证明以人民为中心的改革方向正确、路径可行、成效显著。
奋进新征程，三明始终牢记习近平总书记重要嘱托，坚定不移以人民健康为中心，持续深化医改，全力融入区域医疗中心建设，不断完善全民健康保障体系，以改革激活力、以合作提能级、以制度护长远，把健康三明建设推向更高水平，让人民群众享有更公平、更便捷、更高效、更系统的健康服务，为加快建设革命老区高质量发展示范区提供坚实健康保障，奋力书写新时代以人民健康为中心的医改三明答卷。
（作者单位为中共三明市委党校）