标题：梅列区：“八个更加”备战 开学准备就绪
发布时间：2020-05-10 11:14
文号：
发布机构：
索引号：
来源：梅列区各学校
栏目：相关信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202005/t20200522_1533663.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202005/1533663

正文：
一场细雨，一缕馨香，追随着最美五月的脚步，梅列区3至8年级将于5月11日正式开学了。面对本次开学点多、线长、面广、生多的情况，如何让这次“特殊”的开学更加安全有序，如何让学生迅速恢复学习状态……面对开学复课的一系列问题，梅列区“八个更加”措施备战新一轮复课复学，为和谐校园添枝散叶。
思想更加重视
市、区各级各部门领导高度重视复学工作，梅列区复学专班、挂校干部、督学也不辞辛劳，多次到校指导疫情防控工作，为校园防疫献计献策。多方力量的支持，让学校抗疫更具信心。学校认真分析当前疫情防控的严峻形势，通过召开线上线下会议，进一步统一教职工思想，深刻认识做好校园疫情防控是当前工作的重中之重，必须把师生身体健康和生命安全放在第一位，强化责任担当意识。教育局组织全体教师参加核酸检测。各学校在对全体学生建立“一人一档”的基础上，对全体教师健康状况实行动态跟踪。
责任更加落实
5月8日下午，梅列区在教育局会议室召开中小学复课专班工作布置会。会议回顾了梅列区高三、初三复学过程中各部门单位所做的大量工作及取得的显著成效，提出当前中小学周边尚待治理的各类问题，向各成员单位明确治理职责。会议要求，教育局和卫生局要履行好主管责任；各镇街要压实属地责任，加强所在属地学校的管理工作；各执法单位要强化执法力度，突出重点治理，坚持常态化管控，防止隐患问题反弹；各校园周边成员单位要密切配合，加强联防联控，履行好协管责任；各校园要履行好主体责任，共同保护校园这份净土，保证所有学校复学顺利、平稳。
流程更加优化
为使疫情防控工作要求能切实落地，达到最优效果，列西小学、小蕉小学等各学校通过线上视频会议、线下防控专题培训等方式对校医、班主任、保洁、安保人员、教师等各类人员进行全员培训。为了让这次“特殊”的开学万无一失，梅列区实验小学、东新小学、第二实验学校等各学校开展“学生”进校二次安全演练、排查。演练模拟分“入校晨午检流程演练”、“课堂疫情流程演练”、“错锋放学流程演练”“处理突发状况应急处置演练”等多个情境进行，以提高教师的防范、应急处置能力，保证全体师生的生命安全。
教师更加爱校
5月8日上午，梅列区教育局邀请梅列医院副院长郑学友作了一场精彩的援鄂抗疫先进事迹报告会，为即将全面复学复课的梅列区所有学校老师上好“开学第一课”(也列入学生“开学第一课”)。报告会以三明十中为主会场，同时向全区各个学校直播。以郑学友医生在抗疫前线经历的“战疫”事迹坚定教职工抗疫决心、激发爱教情怀。为了开学后让孩子们拥有一个安全、整洁、温馨的校园环境，教师们积极主动加入清洁校园的行列，同时聘请校外清洁人员、消毒站工作人员，发动家委志愿者，对校园进行卫生大扫除，全面消毒。
家校更加和谐
新型冠状病毒肺炎疫情下，孩子们的安危总是牵动着家长和学校的心。洋溪中小学、陈大中心小学等寄宿制学校召开复学寄宿、寄午生家长会，与家长们进行沟通协调，共渡难关。三明八中等学校召开返校复课云家长会，三明六中、三明十一中开展家访活动，促进家校密切合作。在学校防护口罩需求量大的情况下，5月2日上午，梅列区群英小学二(1)班的爱心家长，以匿名的形式向学校捐赠一次性防护口罩10000个；5月9日，三明市赋康卫生用品有限公司领导带着对学校的牵挂和浓浓爱心向教育系统捐赠了40000只一次性防护口罩，总价值12万元，为当前复学准备工作加油助力。
教研更加深入
疫情打乱了正常的教学秩序，却未阻挡教师们对于教学的钻研。疫情初期，各教研组积极利用网络进行交流探讨，全力推进“停课不停学”的进程。复学前夕，教师们更是紧张地开展线下教学研讨。梅列区第一实验学校、梅列实小、梅列第二实小等学校组织讨论如何发挥团队合力，无缝衔接线上与线下的课程，思考如何对教材进行重组，精准施策，利用好有限的教学时间获得最大的教学成效。 老师们各抒己见，总结假期班级空中课堂学习情况，分享了复课后的教学设想，交流了线上线下衔接教学重点，大家群策群力，共同制定“复学衔接计划”和“教学进度表”，为教学确定了明确的前进方向。
宣传更加到位
各学校通过微信群、电子显示屏、公众号等宣传渠道，积极向老师、学生、家长介绍新冠病毒的相关知识和防控措施的同时，在校园内增设了宣传展板、防疫知识视频、复学演练流程挂图等内容，让疫情防控相关知识全方面渗透校园的每个角落，深入师生、家长的大脑。
保障更加有力
兵马未动，粮草先行。群英小学、上河城小学等各学校根据开学后疫情防控工作的需要，通过各种渠道积极筹备热成像测温探头、额温枪、KN95口罩、医用一次性口罩、洗手液、84消毒液、酒精免洗洗手液、消毒喷雾器等疫情防控物资，扎实做好疫情防控后勤保障。此外，学校还贴心地为每位学生准备了一个复学“健康包”。