标题：三明市人民政府办公室关于实施全民参保登记计划的通知
发布时间：2016-06-13
文号：明政办〔2016〕53号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00101-1000-2016-00050
来源：政府信息公开办02
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201606/t20160617_348598.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201606/348598

正文：
各县（市、区）人民政府，市直有关单位：
为建立更加公平和可持续的社会保障体系，实现“十三五”规划纲要提出的“基本实现法定人员全覆盖”目标，根据国家和省人社部门开展全民参保登记计划的要求，现就我市实施全民参保登记计划有关事项通知如下：
一、工作目标
实施全民参保登记计划，基本养老保险覆盖全体职工和适龄城乡居民，基本医疗保险覆盖全民，失业保险、工伤保险、生育保险基本覆盖所有法定群体，实现各类人员参加社会保险制度的权利公平、机会公平、规则公平，建立更加公平、可持续的社会保障制度。2017年底前完成全民参保登记工作，建立全民参保情况数据库；2020年底前基本实现社会保险全民覆盖。
二、工作措施
（一）全面开展全民参保登记工作。依据《中华人民共和国社会保险法》等法律法规规定，以社会保险全覆盖为目标，通过信息比对、入户调查、数据集中管理和动态更新等措施，对各类群体参加养老、医疗、失业、工伤、生育社会保险情况进行记录、核查和规范管理，从而推进城镇职工和城乡居民全面、持续参保。我市在尤溪县作为全国首批试点县的基础上，其余11个县（市、区）要在今年全面组织开展全民参保登记工作。各县（市、区）要制定实施方案，加强部门配合，落实工作经费，开展人员培训，强化宣传督导，组织入户调查，确保登记质量。
（二）不断提高社会保险覆盖率。各地要做好全民参保登记成果的转化运用，科学制定年度扩面计划。以城镇尚未参保企业职工、灵活就业人员为重点，依法将在城镇稳定就业的农民工纳入职工社会保险制度；探索网络就业、创业群体参保办法；引导城乡居民踊跃参保，持续缴费，增加积累，保障权益；实施工伤保险扩面专项行动。各地要加强计划执行的督促检查、考核评估，强化计划约束，努力做到应保尽保。
（三）大力推广社会保障卡运用。推进社会保障卡作为各项业务办理的电子身份凭证和信息记录载体，推动社会保障卡在工资代发、社会保障、国民教育、医疗卫生、民政、农业、林业、烟草、库区移民、征地补偿等民生领域的应用，各项政府性惠民财政补贴必须通过社会保障卡发放，提高社会保障卡使用效率，实现社会保障卡“一卡通用、一卡多用”。
（四）完善“不出村”金融服务。各县（市、区）人社部门要与合作金融机构共同确定金融服务“不出村”便民点，加强考评和维护，确保服务到位；各合作金融机构要按规范化、标准化建设“不出村”便民点，及时制订奖励办法，加强金融业务指导，做到城乡居民缴费、缴费档次变更、养老金领取、参保信息查询不出村。
（五）提升民生信息平台服务水平。依托现有的三明市民生信息公共服务平台，应用“互联网+民生”思维，全力打造“电子社保”，完善城乡居民社保服务信息系统，积极推行网上服务、自助服务、移动服务和基层服务，形成横向联系政务部门，纵向延伸到乡(镇、街道），村（社区）的服务网络平台。同时建立全民参保登记比对数据库，完善数据比对业务规则，将社会保险日常业务数据、社会保障卡发放应用数据与全民参保登记数据动态结合，全面推广人脸识别认证，为居民提供就地贴心服务，进一步巩固深化参保登记成果，最终建立以社会保障号码为每个参保人唯一的参保标识和全面覆盖的社会保险基础数据库。
三、组织保障
（一）加强组织协调。全民参保登记工作是推进职工和城乡居民全面、持续参保的专项行动。各级各相关部门要高度重视，精心组织，明确责任，密切配合，加强协调，实现数据共享，共同扎实推进。人社部门负责牵头制定具体方案，协调各部门开展全民参保登记工作，及时通报工作进展；财政部门负责落实所需的工作经费；审计部门负责政府性惠民资金支付渠道的监督审计；公安部门负责做好登记对象因死亡、户籍迁移或其他原因等变更登记信息数据库的更新工作，提供登记（核对）所需信息，并协助人社部门对现有参保数据与公安户籍信息进行比对整理；民政部门协助做好随军家属和低保信息数据的整理比对工作；教育部门协助做好在校学生信息数据的整理比对工作；医保管理部门协助做好新农合信息、新生儿信息数据的整理比对工作；残联负责提供残疾人信息数据。
（二）强化宣传督导。各地要通过召开相关会议、发布工作信息、开展专题宣传、组织专家解读、印发宣传手册、深入基层宣讲等多种方式，全面深入宣传社会保险法律法规和政策，引导广大城乡居民、从业人员主动参与，积极申报。各级人社部门要加强督查指导，及时解决开展全民参保登记工作中遇到的困难和问题，确保全民参保登记工作有序推进。
（三）加强队伍建设。各县（市、区）要加强乡（镇、街道）、村（社区）基层民生服务队伍建设，定期开展农村基层干部促进就业创业和社会保障政策业务培训，提升农村基层干部的政策素质和政策执行能力，发挥农村基层组织在执行惠民政策“最后一公里”中的基础性作用。要完善村干部养老保险补助的考核办法，推动参保缴费任务的完成。可按政府购买服务的方式，对村（社区）劳动保障协理员适当提高待遇标准，并根据完成的工作量给予一定的补贴或奖励经费。
三明市人民政府办公室
2016年6月13日
（此件主动公开）