标题：文化是灵魂——习近平文化思想在浙江的溯源与实践（上）
发布时间：2025-07-28 07:19
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202507/t20250728_2141403.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202507/2141403

正文：
新华社北京7月27日电
题：文化是灵魂——习近平文化思想在浙江的溯源与实践（上）
人类历史发展长河中，文化，究竟意味着什么？
“文化是民族的灵魂，是维系国家统一和民族团结的精神纽带，是民族生命力、创造力和凝聚力的集中体现。”
早在20多年前，习近平在浙江对文化就有着深刻的思考与实践。
2005年7月28、29日，浙江省委十一届八次全会召开，时任省委书记习近平作报告，会议审议通过《中共浙江省委关于加快建设文化大省的决定》，部署实施文化大省建设“八项工程”。
20年来，从良渚遗址五千多年前“文明曙光”的唤醒，到“中国历代绘画大系”千年文脉的传续；从西湖、运河等文化遗产绽放新韵，到文化事业、文化产业谱写新篇……“八项工程”，在之江大地青山绿水间，激荡起“郁郁乎文哉”的盛大气象。
2023年10月，全国宣传思想文化工作会议正式提出并系统阐述了习近平文化思想——标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度。
泱泱中华，长河浩荡，思想激荡令中华文明绽放异彩，文化之魂为民族复兴筑基聚力。
从繁花盛开的春天，到绿荫遍野的夏日，我们瞻南湖红船，寻良渚古迹，登黄帝祠宇，访南孔圣地，走古城老街，进企业乡村……循迹溯源，感悟伟大思想蕴含的科学真理价值、强大精神力量、博大文化情怀……
“让我们的文化绵延不绝，让我们的创造生生不息”
绍兴，一城古迹古韵，千年文献之堂。仓桥直街，烟火人家，越音袅袅，客流如潮。
20多年前，就是在这里，人们对古街民居是拆是留举棋不定：是拆“古”建“新”，还是“原汁原味”地保护？
那时的浙江，正处于城市化改造和城镇化发展的爆发期，不少地方有着商业开发的冲动，位置优越的古城古街区自然是关注的对象。
2003年1月，瑞雪初霁。履新浙江3个月的习近平来到这里，踏着湿滑的石板路，听着老台门里抑扬顿挫的绍兴乡音，兴致很高。
“保留老街原貌，我们要不要坚持？”时任绍兴市城建委主任钟华华陪同调研，一见面便说出了心中的困惑。
“一定要原汁原味地保护！”习近平肯定地回答，随口吟诵唐朝诗人贺知章写就的《回乡偶书》：“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰……”
他对钟华华说：“你们这样做了，我们今天才能听得到乡音，记得住乡愁，联想起贺知章写下的诗句。”
客从何处来，乡音寄乡愁。无论到哪里去，有老屋如故，有乡音无改，便不会如无根浮萍。
习近平嘱咐当地干部，保护工作要注重历史的真实性、风貌的完整性和生活的延续性。
这三条原则，贯穿于绍兴历史文化名城保护工作。仓桥直街最终有840多户老居民留居老屋、43座老台门得以保留，被联合国教科文组织誉为“中国遗产活生生的展示地”。
这三条原则，更为浙江各地历史文化名城保护指明道路。截至2024年底，浙江拥有历史文化名城20座、名镇94个、名村218个、历史文化街区107片，不可移动文物73943处，历史建筑11126幢，各类文化遗产总量位居全国前列。
“原汁原味地保护”，赓续历史文脉，解决了从哪里来的问题。而在时代浪潮中，浙江要向何处去呢？
21世纪初，浙江从一个资源小省一跃成为中国经济增长最快、发展活力最强的省份之一，同时面临“先天不足”与“成长的烦恼”交织的困境。
山越高越难爬。干在实处怎么干？走在前列怎么走？
说起文化的人并不多。“工业讲一天、农业一支烟，讲到文教卫、一讲就散会”，这是当时浙江不少地方的情况。
习近平洞若烛照。
他总结浙江过去成绩：“浙江在没有特殊政策、没有特殊资源的情况下，之所以能取得今天这样的成就，一个很重要的原因就在于，浙江有着深厚的文化底蕴，而且浙江的文化传统非常适应市场经济的要求。”
他分析浙江未来发展：“今后一个时期浙江能否在全面建设小康社会、加快社会主义现代化建设进程中继续走在前列，很大程度上取决于我们对文化力量的深刻认识、对发展先进文化的高度自觉和对加快建设文化大省的工作力度。”
习近平首先将目光落在满足人民群众的文化需求上，他提出要“把最美好的精神食粮奉献给人民”——
杭州，南山路。浙江美术馆，依山向湖，错落有致。波浪形态的建筑与西湖相得益彰。行人走过，像是走在江南水墨里。它是如何落墨的？
2003年1月31日，习近平到浙江工作后的第一个除夕。细雨蒙蒙，寒气逼人。他撑着雨伞，带着一行人沿南山路踏勘。
有人说：“中国书画史，半部在浙江。”好几代人梦想在浙江建一座一流的综合性美术馆。习近平一到浙江，就把这项工作提上日程。
实地踏勘后，杭州柳莺宾馆一间会议室里，争论几近白热化——
有人主张美术馆建在西湖边，南山路交通便利，环境优美，周边有中国美术学院、雷峰塔等呼应，文化氛围浓厚；
有人说，西湖边寸土寸金，美术馆占地面积大，要配套绿地和停车场，还涉及搬迁难题，这笔账不划算……
算经济效益，还是要社会效益？
习近平拍板：“就建在西湖边。”
转眼，又到了年根儿。那天晚上，在省行政中心的会议室里，习近平从三套浙江美术馆设计方案中选定一套：白墙黛瓦与现代玻璃幕墙相得益彰，诠释了“新江南”的建筑理念——那是历史的回响、时代的映照，是中国的，是中国人的！
2005年5月15日，浙江美术馆正式奠基。习近平亲自按下开工按钮。如今的浙江美术馆每年举办各类展览约40场，观者如潮。聚焦精神共富，累计在全省培育乡村美术馆101个，公众到美术馆画速写成为热门现象……
文化的力量，归根到底来自于凝结其中的核心价值观的影响力和感召力。习近平一次次要求把最好的地方让出来，留给人民。从西子湖畔，到钱江源头、大运河起点，博物馆、图书馆、大剧院、文化馆（站）……各类公益性文化设施破土动工，公共文化服务体系日趋完善。
2003年7月10日，在省委十一届四次全会上，习近平提出了省域发展顶层设计“八八战略”，“加快建设文化大省”成为其中重要内容。
2004年，习近平亲自带队，围绕文化建设展开调研——从文物、名城、文化遗产保护到影视、动漫等文化产业发展，从农村文化生活到城市社区文体活动，再到文化体制改革的探索……层次高、规模大，影响深远。
2004年3月25日，嘉兴市图书馆海盐塘路新馆静悄悄的。进入馆内，习近平很少讲话，上楼时他突然问：“有没有农民到这里来读书？”
“有，但是不多。”
“为什么？”
“农民到市区图书馆不方便。”
“能不能把市图书馆的优质资源输送到镇村？”
…………
时任该馆馆长的崔泉森对这场对话记忆犹新：“习书记牵挂农民读书心情急切。”
牢记习近平的嘱托，他们努力探索实践。2010年，嘉兴图书馆总分馆实现了各乡镇全覆盖。2012年，浙江农家书屋实现行政村全覆盖；目前，全省共有农家书屋1.7万余家，年开展各类阅读文化活动10余万场。
义乌横塘村。一个不大的会议室里，记者问时任义乌市委办主任丁政：
“总书记当年在这里总结义乌是‘莫名其妙’‘无中生有’‘点石成金’的发展，您如何理解这个‘妙’字？”
“义乌不沿边不靠海，没有资源，却发展强劲，习书记多次来调研，他说的这个‘妙’是指我们的文化……”丁政说。
这个“妙”字，在习近平亲自审定的《全面建设小康社会的成功典范——关于义乌发展经验的调查报告》中有更精彩的诠释：“义乌深厚的文化底蕴，孕育了‘勤耕好学、刚正勇为’的义乌精神，形成了具有地区特色的‘拨浪鼓文化’，为义乌人的创业和义乌的改革发展提供了强大的精神源泉和肥沃的文化土壤。”
一次次调研，既是全方位的文化“体检”，也是系统性的“解剖麻雀”。习近平还主持召开浙江宣传文化系统调研座谈会、省政协文化大省调研课题汇报会、教科卫体系统调研座谈会、加快建设文化大省恳谈会等，集思广益、凝聚共识。
对广大哲学社会科学工作者，他提出“真”“情”“实”“意”的四字要求——真正坚持马克思主义的指导地位、对哲学社会科学工作充满激情、坚持理论联系实际、树立精品意识；对新闻工作者，他提出“为党为民、激浊扬清、贵耳重目”，提出“把网络建成宣传思想工作的新阵地、新渠道、新载体”……
在深入调研基础上，一册厚厚的《文化大省建设的现状与对策研究》课题报告出炉，一张文化大省建设的蓝图在习近平心中逐渐成形。
浙江文化发展史上具有里程碑意义的时刻到来了——
2005年7月28日、29日，省委十一届八次全会召开，审议通过《中共浙江省委关于加快建设文化大省的决定》，提出“三个力”“八项工程”的战略部署。
增强先进文化凝聚力、解放和发展文化生产力、提高社会公共服务能力——“三个力”，为文化建设指明了政治方向、改革取向和价值导向。
文明素质工程、文化精品工程、文化研究工程、文化保护工程、文化产业促进工程、文化阵地工程、文化传播工程、文化人才工程——“八项工程”系统完备，坚持重实干做实功求实效，成为当时国内规模最大的地方文化建设工程。
“八项工程”是“八八战略”的文化篇。浙江加快文化大省建设的“四梁八柱”由此立下，浙江干在实处、走在前列、勇立潮头有了明确指向标；
文化建设为了谁、建设什么样的文化、怎样建设文化等一系列根本性问题有了更清晰的答案，文化建设的发展方向、目标任务、发展途径、发展保证等基本问题有了系统完整的规律性认识，“明体达用，体用贯通”的思想特质在浙江实践与探索中开始彰显，为习近平文化思想的形成提供了丰富理论依据和实践素材。
20年前，“八项工程”启动时，习近平在《浙江文化研究工程成果文库总序》中深情写道：“今天，我们踏着来自历史的河流，受着一方百姓的期许，理应负起使命，至诚奉献，让我们的文化绵延不绝，让我们的创造生生不息。”
20年后，从历史看向未来，从浙江看向中国、看向世界，重温这段话，更能感受到习近平总书记超前的战略眼光和深厚的文化情怀。
“一定要通过看得见、摸得着的方式，创造实实在在的载体”
“八项工程”擘画了浙江加快建设文化大省的宏伟蓝图。文化建设为何如此重视“工程”二字？
习近平强调“一定要通过看得见、摸得着的方式，创造实实在在的载体”。
“工程化推进”求的是实效。对于国内首个从哲学社会科学层面观照地方发展的重大文化工程，习近平亲任浙江文化研究工程指导委员会主任，定方向、出题目、提要求、作总序。
习近平更强调“功成不必在我”“一任接着一任干”。如今20年过去了，“八项工程”在历届浙江省委手中接力推进、久久为功。之江大地，硕果累累——
中国历代绘画大系典藏馆，年轻人纷至沓来。人们簪花入画，徜徉于《千里江山图》《溪山行旅图》《瑞鹤图》间，咫尺万里，纵览千年，中华文化气势恢弘……文化科技的道器合一，令人感受到新时代文化浪潮澎湃。
浪潮之源便始于20年前。
2005年7月，一份特殊报告摆在习近平案头——能不能汇编出版两岸故宫博物院宋画藏品？
作为中国绘画史的高峰，宋画存世稀少、流传分散。数字化汇集整理，必泽被后世。习近平当即批示：“这一构想很好，值得为此努力。”第一笔资金很快下拨。
“当时我们没有一张清代以前的藏画，没有一台仪器设备。”工程项目组负责人、时任浙江大学党委书记张曦回忆说，“习书记高度重视、直接推动，大家有了从零开始的勇气和攻坚克难的决心。”
奔波数十万公里，他们全球大规模“寻宝”。
《寒林重汀图》，南唐董源绝世佳作，现藏于日本黑川古文化研究所。最初黑川并不接受项目组的请求，他们一顾再顾，终达成合作。
《千里江山图》，百年来公开寥寥数次。为防颜色剥落，拍摄难度极高。项目组多次前往故宫博物院接洽，稀世珍品终定格为永恒。
传世之心和诚意之下，更多海内外文博机构的合作之门缓缓打开，分藏于中国大陆和台湾地区的各家博物馆，以及美国、英国、日本、俄罗斯等国家的一千多件宋画珍品悉数实现数字化汇集……
2010年9月，《宋画全集》按计划基本出齐，时任国家副主席的习近平作出进一步批示：“下一步出版‘中国历代绘画大系’的打算很好，可积极向有关部门汇报，争取各方支持。”
《元画全集》《明画全集》《清画全集》《先秦汉唐画全集》的出版，中国绘画史的璀璨星河被一一点亮。
2022年，“中国历代绘画大系”项目即将结项。10月15日，习近平总书记再作批示：“继续深入挖掘中华文明赓续传承的基因密码，为弘扬中华优秀传统文化作出积极贡献。”
在习近平总书记的推动下，“盛世修典——‘中国历代绘画大系’成果展”正式启动。从江南到塞北，从水乡到边陲，再到更广阔的世界舞台，成为现象级的文化事件。作为迄今为止精品佳作收录最全、出版规模最大的中国古代绘画图像文献工程，以文化加科技的强强组合，成为承接古今、连接世界的巨典鸿编。
“八项工程”不仅以“大系”提升中国文化探索的新高度，更以良渚古城遗址实证了中华五千年文明史。
杭州余杭，良渚古城遗址公园，绿野芳洲。很多孩子到这里打卡，第一次知道，远古时期，这里曾是一座规模宏大的“城市”：储量惊人的稻谷、雄伟的宫殿、大型的水利工程、制作精良的玉器……
很难想象，20多年前这里曾矿山林立，灰沙遍地。
“2002年下半年，余杭区内矿山企业整顿虽已完成，但遗址区范围之内的邻县还有一些矿山企业存在。”时任良渚文化博物馆常务副馆长郭青岭回忆。
2003年7月16日，习近平专程来到这里调研。俯身细看出土文物，认真听取保护现状汇报，在良渚文化发现者施昕更先生的雕像前，与他的后人亲切会面……
过去很长一段时间，西方考古界都以“青铜器、文字、城市”三要素作为文明标准，认为中国只有从殷商起步的文明史。
这次调研中，习近平敏锐地指出：“良渚遗址是实证中华五千年文明史的圣地，是不可多得的宝贵财富，我们必须把它保护好！”
得知遗址群范围内还有几家炸山采石的矿场，习近平亲自协调，石矿很快关停。同时，在他关心推动下，长期悬而未决的遗址保护范围划定问题也有了突破。
习近平进一步提出良渚申遗：“我省在世界遗产申报方面尚属空白。‘申遗’是有许多条件的，也要下决心，花代价。”
下决心，花代价。浙江在全国率先探索建立大遗址保护补偿机制，用持续的资金投入，为良渚撑起一把伞。良渚遗址保护由此走上正轨。2007年，良渚古城揭开面纱；2009年至2015年，古城外围水利系统显露真容……一个个震惊世界的考古发现，实证良渚已出现城市、出现阶级、出现王权和国家。
2016年7月13日，习近平总书记在宿白、谢辰生、黄景略、张忠培四位文博界老专家关于良渚申遗建议的信上作出重要批示，“申报世界文化遗产工作要统筹安排，申报项目要有利于突出中华文明历史文化价值，有利于体现中华民族精神追求，有利于向世人展示全面真实的古代中国和现代中国”。
2019年7月6日，阿塞拜疆。
当地时间10时29分，良渚古城遗址项目进入审议过程，“良渚古城让我们了解到中华文明的源头”“代表了中国在五千多年前伟大稻作文明的成就”……第43届世界遗产大会上，来自各国的专家高度评价良渚古城遗址。
“我宣布，良渚古城遗址申遗提案通过！”当第43届世界遗产委员会执行主席阿布尔法斯·加拉耶夫的木槌重重落下，良渚古城遗址成功列入《世界遗产名录》。
良渚古城遗址申遗成功，让世界对中国早期文明的认识提前一千多年，为中华文明探源工程提供了充分的实物证据和确凿的学术支撑。
基于以良渚为代表的样本，中国考古界提出文明定义和认定进入文明社会的中国方案，为世界文明起源研究作出原创性贡献。
2023年，在习近平总书记的倡议下，首届“良渚论坛”举行。习近平总书记在给论坛的贺信中指出：“中华文明开放包容、兼收并蓄，不断丰富发展、历久弥新，不断吸取世界不同文明的精华，极大丰富了世界文明百花园。”文明之光，辉映全球。
中国大运河，世界文化的又一瑰宝。
2006年的最后一天，习近平乘坐杭州水上巴士“西湖”号考察运河综保一期工程。在行船中，习近平边看边问，肯定了杭州保护大运河的努力，又提出了更高的期待。他深情嘱托，要让运河真正成为“人民的运河”“游客的运河”。
如今，治水理河，赓续文脉，千年运河滋养着两岸城市和人民，它不仅是生态河、人文河，更是致富河、幸福河。
2023年9月，习近平总书记来到在绍兴的浙东运河边，他叮嘱要把大运河这篇文章做好，让古老大运河焕发时代新风貌。他走过一座10余米高的高拱石桥。看着石桥一旁高速公路上穿梭不息的车流，总书记感叹道：“在这里可以畅想一下古今沧桑。”
这次考察中，习近平总书记对浙江更好担负起新时代的文化使命寄予厚望重托。
浙江牢牢扭住高质量发展建设共同富裕示范区这一核心任务，部署推进《关于持续深化“八项工程”更好担负起新时代的文化使命　加快建设高水平文化强省的实施方案》，打造“五个新高地”，在忠实践行“八八战略”，持续深化“八项工程”中书写新的答卷。
弦歌不辍，文脉赓续。
回望在“八项工程”指引下所走过的这20年，浙江从建设文化大省到迈向文化强省，走出了一条具有鲜明时代特征、中国特色、浙江特点的文化发展之路。
这是一个成绩斐然的20年——浙江接续推进文化建设“八项工程”，以文明探源护根脉、以文化基因识家底、以文旅融合促发展、以文明品牌树新风，文化越来越成为“重要窗口”的闪亮标识，越来越成为高质量发展建设共同富裕示范区的强劲动力。
这是一个春色满园的20年——西湖、大运河、良渚遗址成为世界文化遗产；农村文化礼堂实现500人以上行政村全覆盖；全国文明县实现设区市“满堂红”；59部浙产作品获全国“五个一工程”奖；文化特派员实现所有乡镇（街道）全覆盖；《黑神话：悟空》等“文化+科技”现象引发全球关注……
20年来，回眸习近平总书记当年在浙江文化建设中的每一笔擘画，每一个牵挂，更加深切感受到习近平文化思想的科学真理价值。习近平文化思想是一个不断展开的、开放式的思想体系，必将展现更为强大的真理力量和实践伟力。
“这里面既有中华优秀传统文化，也有马克思主义”
《史记》记载，轩辕黄帝在缙云铸鼎后驭龙升天。一千六百多年前，黄帝祠宇依山而起，成为中国南方祭祀、朝拜中华民族人文初祖的主要场所。千百年来，无数炎黄子孙到这里寻根，寻找中国人自我认同的气蕴和力量。
抬头望向黄帝祠宇的匾额，章晓华难忘20多年前的冬天，那个意味深长的提问。
2004年1月8日，春节前夕，习近平来到这里考察黄帝文化。她作为景区工作人员，熟稔地介绍着黄帝的传说和祭祀活动。
沿台阶拾级而上，习近平忽然停下脚步，转过身来，问章晓华：
“小姑娘，你是信马克思主义，还是黄帝文化？”
一路快人快语的章晓华一时语塞，愣在原地。她犹豫片刻，然后说：
“两个都信吧……”
“回答得很对！”习近平笑着说，“作为共产党员，我们要信马克思主义。作为炎黄子孙，中华五千年文明让我们不能忘根。”
那一天，习近平在这里为全省人民敲响了满载新年祝福的钟声。钟声清亮，余韵回荡，也久久回响着中国共产党人从未停止过的深邃思考：
文化是魂，是深深根植在一个社会、一个民族中的精神血脉。中国共产党人，应怎样看待中华优秀传统文化？马克思主义与中华优秀传统文化共通的逻辑在哪里？
孔子一脉自1128年“扈跸南渡”被赐居衢州以来，孔氏南宗推动儒学深入民间，对江南文化发展影响深远。
2002年12月底，顶着寒风，习近平夜访孔氏南宗家庙。围着炭炉烤番薯，大家边吃边聊。很快聊起两年后的孔子诞辰2555周年，衢州想趁此良机，恢复中断半个多世纪的祭孔典礼。但用什么仪式，意见并不统一。
“我的父亲对习书记说，我们希望恢复南孔祭奠，采用现代人祭孔，就是摒弃旧礼仪，穿现代人的服装，行现代人的礼节。听到这里，习书记点点头说，孔氏南宗家庙的历史文化内涵深广，是浙江历史文化中的一个亮点。南孔文化值得很好地挖掘和弘扬。”孔子第76代嫡长孙孔令立回忆说。
由此，衢州正式确定了“当代人祭孔，平民化祭孔”的定位。这是对传统祭祀文化的一次创新——参祭者着现代服装，行鞠躬礼，原本敬奉猪牛羊三牲，改为敬五谷和新鲜果蔬。
2004年，衢州举办的新中国成立以来首次南孔祭典——纪念孔子诞辰2555周年祭祀大典成功举办。现场观礼者，除孔氏族人和各界代表，大部分都是当地市民和学生。随着影响越来越大，之后的典礼报名人数越来越多——新的仪式中，传统文化与现代社会相融合，进行着创新与转化……
2005年6月20日，习近平在作“理想·价值·人文精神”的主题报告时，对儒家的忠孝仁义进行了古为今用的诠释：“忠就是要对国家负责；孝就是要对亲人负责；仁者爱人，仁就是博爱，仁就是要对他人和社会负责；义就是要对自己负责。”这也是社会主义核心价值的高度体现。
2014年，在纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会上，习近平总书记发表重要讲话。他指出：“优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。”要“努力实现传统文化的创造性转化、创新性发展，使之与现实文化相融相通，共同服务以文化人的时代任务”。
心中无民莫为官。习近平从中国共产党人为人民服务的宗旨出发，汲取古代先贤的做人之德、为官之道。要求党员干部在思想上解决“入党为什么，当‘官’做什么，身后留什么”的问题。
2003年6月12日，习近平来到永康方岩胡公祠考察。祠外照壁上，“为官一任　造福一方”赫然在目，这里纪念的是北宋清官胡则。
凝视着这八个字，习近平说：“我在宁德当书记的时候，向干部们提出来的号召就是‘为官一任　造福一方’，我把它作为我的座右铭。”
“好仁好义泽黎民”，习近平反复读着胡公中殿前的楹联，进一步指导当地干部：“这个也是你们工作的目标。”
民为邦本，为政以德，不正是与马克思主义群众观、与我们党“人民至上”的政治观念相契合吗？不正可以运用到中国共产党人的政治实践中吗？
从胡公祠出来，走在天街上，习近平循循善诱：“胡公主张‘睦邻怀远’，我们今天强调对外合作；胡公要求‘减免丁钱’，我们现在主张减轻农民负担。胡公身上体现了恪尽职守、为民尽心竭力的为政理念，是实实在在为老百姓办好事，办实事，所以现在老百姓还一直记着他……”
于方岩山远眺，丹霞群峰，酷似粮仓。
“手中有粮，心中不慌。这里可叫‘天下粮仓’。”习近平抬手指向山峦，“天下粮仓，百姓富足，不正是我们共产党人的追求吗？！”
为官一任，造福一方。天下粮仓，百姓富足。知所从来，明所将往，一个中国马克思主义者的天下情怀、人民情怀植根于中华优秀传统文化，映照在青山绿水间。
2004年，习近平开始邀请文学、历史、哲学等人文社科领域的专家学者来讲课。课程包括西方哲学、马克思主义辩证法，还有中国哲学和浙学——
“讲中国哲学和浙学的前沿问题时，我认真准备，写了1万多字的稿子。讲课时，他认真地听，做着笔记，不时提问，我们讨论热烈……”
浙江省社会科学院哲学研究所研究员吴光难忘当时情景。
从大禹的“因势利导”，到王阳明的“知行合一”，到陈亮、叶适的“经世致用”……先贤思想灿若繁星，古今智慧融会贯通。如何将先贤智慧运用到党领导的社会主义建设中来？如何造就一个新的文化生命体？通过一系列学习、调研、实践，习近平的视域、思考有了更宏远的拓展——
他从“两只手”看深化改革——在马克思主义政治经济学和中国传统哲学“无为”和“有为”的思想精华中，深入思考政府“有为”与市场“有效”的辩证关系，更好发挥“有形之手”和“无形之手”的作用；
他从“两只鸟”看结构调整——在马克思主义唯物辩证法和“凤凰浴火”中华传统故事的丰富意蕴中，洞察新旧动能转换的深刻规律，推动浙江经济结构的战略性调整，实现“凤凰涅槃”和“腾笼换鸟”；
他从“两座山”看生态环境——在马克思主义生态观的创新发展和中华文明“天人合一”智慧的时代升华中，创造性提出“绿水青山就是金山银山”，点绿成金；
他从“两种人”看“三农”问题——在马克思主义人民至上的理念和千百年来中华民族“民亦劳止，汔可小康”的民生期盼中，前瞻性地作出城乡统筹的布局，让市民和农民共享改革发展成果。
加强理论学习，他借王国维的“境界说”提出领导干部理论学习要志存高远，耐住冷清，领悟真谛。
加强党性修养，他十分重视王阳明的“诚意正心”“知行合一”。党的十八大以来，习近平总书记在不同场合多次引用王阳明的学说和主张，多次强调修炼共产党人的“心学”，坚持学思用贯通、知信行统一。
“把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合”，在枫桥，可以更加深刻感受到这种彼此契合、相互成就的结合。
诸暨枫桥镇，自古以来就有“会稽咽喉，婺越通衢”之称。
伴着枫溪江的潺潺流水，60多年来“枫桥经验”不断传承发展，从“一镇之计”上升为“一国之策”——小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交，源自民间的“土方子”，如今发展为基层社会治理的中国方案。
2023年9月20日，习近平总书记来到枫桥，站在“婺越通衢”牌坊前，他指出：“人与人都应该团结互助、和谐相处。这里面既有中华优秀传统文化，也有马克思主义。”
在枫桥经验陈列馆，习近平总书记一边观看，一边重温“枫桥经验”的诞生、演进、发展：“这里面有我们党处理问题、化解矛盾的政策策略……”
团结互助、和谐相处，我们在这里的一庙一碑中，找得到历史的痕迹——
枫桥大庙，供奉的既非神佛，也非名士，而是3位平民：渡船的杨公、卖汤圆的潘公和打猎烧炭的柴公。他们以和合向善、忠义诚信的品格，被当地人敬仰祭拜，代代相传。
当地的一块清代古碑，记录了一个矛盾调解的故事：当时枫桥商业繁荣，外地的货通过船簰到这里集散，时间一长，挑夫间有了矛盾纠纷。县里请本地一些有名望的乡民进行调解，最后双方握手言和。
团结互助、和谐相处——这是中国传统文化的智慧结晶；从群众中来，到群众中去——这是马克思主义群众观。“枫桥经验”便是在这种结合中发展而来。
在浙江工作期间，习近平创新发展“枫桥经验”，探索依靠人民群众正确处理新形势下人民内部矛盾的方法。在他亲自推动和谋划下，创新发展“枫桥经验”深深嵌入“平安浙江”“法治浙江”建设，融入浙江社会治理各方面全过程。
今天，习近平总书记再次为认识发展“枫桥经验”指明方向——要坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。
浙江深入践行新时代“枫桥经验”，推进自治、法治、德治有机融合，坚持关口前移、重心下移、源头治理，丰富完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，新“枫”景在涌现：桐乡“三治融合”、舟山“海上枫桥经验”、义乌“国际老娘舅”……
枫桥古镇，游人穿梭，络绎不绝。人们来到这里，感受到的是中华优秀传统文化的力量，中国共产党人的为民情怀，“第二个结合”蓬勃向上的生机……
时代的发展永无休止，思想的脚步从未停息。
2023年，春末夏初。习近平总书记先后参观了中国国家版本馆、中国历史研究院，深刻思考推进中国特色社会主义文化建设的重大问题。
6月2日，在文化传承发展座谈会上，习近平总书记指出：“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性的认识，是我们取得成功的最大法宝。”
2024年10月28日，在二十届中央政治局第十七次集体学习中，习近平总书记再次强调要“坚持马克思主义这一根本指导思想，植根博大精深的中华文明”，并对加快建设文化强国作出进一步部署。
…………
从主政一方到领航一个14亿多人口的大国，习近平总书记一路走来，把马克思主义魂脉和中华优秀传统文化根脉相结合，开拓了广阔的理论和实践创新空间。
习近平总书记指出：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”
手握科学真理，沐浴文明光辉。以文化之火照亮复兴之路，让今天的中国面向未来，自信前行。（浙江日报采访组：周天晓、裘一佼、沈晶晶、林晓晖）