标题：周祖翼在三明调研时强调 坚定信心 探索创新 奋勇前进 继续在全面深化改革中求突破走前头
发布时间：2023-03-30 09:17
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202303/t20230330_1891833.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202303/1891833

正文：
春风细雨入闽中，依旧青山绿水多。3月28日至29日，省委书记周祖翼先后赴三明市尤溪县、三元区、明溪县、永安市，深入农村、企业一线，与基层干部群众面对面问需求、听建议、促改革、助发展。周祖翼强调，要深入学习贯彻习近平总书记来福建考察重要讲话精神，贯彻落实党的二十大和全国两会精神，按照“四个更大”重要要求，扑下身子干实事、谋实招、求实效，坚定信心、探索创新、奋勇前进，继续在全面深化改革中求突破、走前头。
改革发展无止境，一枝一叶总关情。习近平总书记在福建工作期间，曾11次深入三明调研，为三明改革发展指明方向路径。三明牢记嘱托、不负厚望，赓续改革基因、激发创新活力，从林改、医改到国企改革、金融改革，探索开创“三明经验”，将促发展、惠民生的各项改革进行到底。
仲春时节，尤溪县洋中镇桂峰村云雾缭绕、小桥流水，依山而建的古民居保存完整、错落有致。周祖翼一行沿着石径拾阶而上，实地察看古建筑保护利用情况，询问村庄发展和村民生活。周祖翼说，古村落是中华农耕文明的缩影，承载着人文历史、建筑艺术、地域特色等，文化底蕴深厚。要保护好、传承好古村落，推动文化遗产的活化利用、宣传推广，讲好乡村故事，做好文旅产业，让更多年轻人、更多游客在这里望得见山、看得见水、记得住乡愁。乡村振兴，生态宜居是关键。三元区列西街道小蕉村坚持“统筹规划、统一开发、因地制宜、村民参与”推进乡村建设，沼泽变镜湖、荒地变花园、老宅焕新颜，成为全国美丽乡村创建试点村。周祖翼沿湖走进村里，边走边看、不时驻足，并来到农户家里，与几位村民围坐一起、闲话家常。从村集体收入、村民收入到农村厕所整改、煤气管道改造，到看病就医、邻里关系、社会治安，对村里的大事小情，大家畅所欲言、气氛融洽。听说大家十分支持村两委工作，周祖翼说，村支书要当好乡村振兴“领头羊”，带领大家依靠自己的双手勤劳致富。希望越来越多的村子像小蕉村这样，生活越来越富裕，环境越来越好。小蕉村的华丽变身还得益于一群在这里创业的台湾青年，周祖翼与他们愉快交谈时说，你们做的乡建乡创工作，不仅改善了农村环境、提升了村民生活品质，也促进了闽台青年之间的交流交往，很有意义。大陆发展空间广阔，希望大家常来常往，引领更多台青来福建创业学习生活，在八闽乡村田野施展才华、实现人生价值。周祖翼还来到明溪候鸟监测管理平台，了解鸟类资源保护、生态观鸟旅游产业发展等情况。
中西医结合是深化医药卫生体制改革的难点之一，三明作为全国医改的“排头兵”，努力探索具有地方特色的中西医融合发展新路。周祖翼认真听取三明市中西医结合医院深入推进医改、加快公立医院高质量发展、区域医疗中心建设等情况，并察看了中医专家门诊和全国名老中医药专家传承工作室。他说，改革无止境，要在推进改革过程中发现问题、解决问题、完善机制。要加快推进中医药传承保护和科技创新，引进培育专业人才，均衡布局医疗资源，改善基层设施条件，让老百姓有实实在在的获得感。一场春雨后，永安市洪田镇东坑村的竹山上，春笋破土而出，万竿翠竹、亭亭玉立。周祖翼走进竹林，看农民悉心护笋养竹，询问笋竹生长、市场价格和承包竹林、与相关产业对接供应等情况。在福建（永安）林业陈列馆，大家重温了25年前洪田村村民敢为人先“分山到户”、拉开林改序幕的难忘历史。得知去年三明市林产工业产值突破1000亿元、全市农民人均涉林纯收入大幅增长，周祖翼十分高兴。他说，深入推动林改就是为了实现“机制活、产业优、百姓富、生态美”。希望当地充分发挥自然禀赋优势，坚持正确改革方向，积极探索推进集体林权制度创新，进一步完善生态产品价值实现机制，增强改革实效，让老百姓真正受益。三明因三钢而兴。这个成立于1958年的大型国有钢铁企业，通过不断深化改革、锐意创新，已跻身中国企业500强、全球钢铁50强。在三明工业记忆馆和三钢生产能源管理与控制中心、“闽光云商”工业互联网产业创享平台，周祖翼详细了解企业发展历程和国企改革、技术创新、生产经营等情况。他说，三钢是三明的骄傲、也是福建的“财富”。要发扬改革精神，弘扬老一辈“三钢人”的优良传统，坚定发展信心，靠创新、靠人才、靠党建持续深化提升国企改革，实现高端化智能化绿色化发展，努力把“三钢”金字招牌擦得更亮。
创新不问“出身”，只有创新才能自强、才能争先。在尤溪县旭源纺织有限公司5G智能清梳联车间里，全流程纺纱自动化生产线高速运转，一派繁忙景象。这家年轻企业运用“5G+数字智能云”技术，引领山区县纺纱行业步入智能化生产时代，周祖翼勉励企业负责人和研发人员聚焦主业，继续扎根山区，更加注重环境保护和安全生产，发挥创新主体作用，推进智能化改造，带动上下游企业落地，着力打造全产业链条，把企业做大做强。在明溪南方制药股份有限公司，周祖翼详细了解企业产品技术研发、市场应用等，并听取沪明合作开展情况。周祖翼说，要坚持创新驱动，通过对红豆杉药用价值的挖掘利用，将自然优势转化为产业优势，努力实现高科技企业的绿色发展，保护好青山绿水。在永安石墨和石墨烯产业园，周祖翼调研了永清石墨烯研究院和翔丰华新能源材料有限公司，与企业负责人和研发人员交流，希望加大专业人才引进培养力度，积极把握京闽科技合作、沪明对口合作机遇，拓展与高校院所合作，形成全链条产业集群。他还叮嘱当地党委政府要为企业发展提供良好服务保障，更好地吸引人才、留住人才。
省领导吴偕林、常斌、黄如欣参加。 （周 琳）