标题：向着强国建设、民族复兴的宏伟目标，奋进！
发布时间：2023-03-15 07:44
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230315_1944601.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1944601

正文：
“我将忠实履行宪法赋予的职责，以国家需要为使命，以人民利益为准绳，恪尽职守，竭诚奉献，绝不辜负各位代表和全国各族人民的重托！”
13日上午，北京人民大会堂，十四届全国人大一次会议举行闭幕会。9时30分许，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。
灯光璀璨，春意融融。习近平迈着沉稳而坚毅的步伐走到主席台中央，向全体代表鞠躬致意，雷鸣般的掌声响彻大礼堂。
面向近3000名全国人大代表、面向全国各族人民，习近平郑重宣示——
“在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩，为推进强国建设、民族复兴作出我们这一代人的应有贡献！”
习近平在讲话中回顾中华民族5000多年文明史，指出：中国共产党成立之后，紧紧团结带领全国各族人民，经过百年奋斗，洗雪民族耻辱，中国人民成为自己命运的主人。
“中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。”习近平的话语字字千钧。
非凡十年，行非凡之举，建非凡之功。
从决战决胜脱贫攻坚到取得疫情防控重大决定性胜利，从实现全面小康到迈向共同富裕……以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神，带领人民打赢了一场又一场硬仗，取得了一个又一个彪炳史册的胜利。
事实雄辩证明，新时代十年伟大变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，亿万人民紧跟伟大复兴领航人建功新时代、奋进新征程。
4个多月前，习近平全票继续当选中国共产党第二十届中央委员会总书记。
几天前，习近平全票继续当选中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席。
“这是我第三次担任国家主席这一崇高职务。人民的信任，是我前进的最大动力，也是我肩上沉甸甸的责任。”习近平沉稳有力的讲话，直抵人心。
人民大会堂见证人民领袖对人民的赤子之心。
10年前，2013年3月17日，新当选国家主席的习近平在这里强调，“中国梦归根到底是人民的梦。”
5年前，2018年3月20日，再次当选国家主席的习近平在这里宣示，“让全体中国人民和中华儿女在实现中华民族伟大复兴的历史进程中共享幸福和荣光！”
一路走来，初心如磐、使命如炬，将赤子之心写入筑梦复兴的壮阔蓝图，把庄严承诺融进许党许国的使命担当。
党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。
奋进在强国建设、民族复兴的新征程，习近平在讲话中提出五方面要求——
“我们要坚定不移推动高质量发展”；
“我们要始终坚持人民至上”；
“我们要更好统筹发展和安全”；
“我们要扎实推进‘一国两制’实践和祖国统一大业”；
“我们要努力推动构建人类命运共同体”……
无负时代、无负历史、无负人民！习近平的讲话坚守人民立场，彰显勇毅担当，指引前进方向。
这是高瞻远瞩的战略指引——
两会期间，习近平总书记参加江苏代表团审议时强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。习近平总书记看望民建、工商联界委员并参加联组会时强调，高质量发展对民营经济发展提出了更高要求。
习近平在13日的讲话中强调，“要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略”“推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，不断壮大我国经济实力、科技实力、综合国力”。
更好统筹发展和安全，要贯彻总体国家安全观，健全国家安全体系，增强维护国家安全能力，提高公共安全治理水平，完善社会治理体系，以新安全格局保障新发展格局。
这是矢志不渝的使命担当——
习近平强调，“让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，在推进全体人民共同富裕上不断取得更为明显的实质性进展。”
要贯彻以人民为中心的发展思想，完善分配制度，健全社会保障体系，强化基本公共服务，兜牢民生底线，解决好人民群众急难愁盼问题。
推进强国建设，离不开香港、澳门长期繁荣稳定。
实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望，是民族复兴的题中之义。
这是海纳百川的天下情怀——
习近平指出，“中国的发展惠及世界，中国的发展离不开世界。”
高举和平、发展、合作、共赢旗帜，我们始终站在历史正确一边，为世界和平发展增加更多稳定性和正能量，为我国发展营造良好国际环境。
推进强国建设，必须坚持中国共产党的领导。
立志千秋伟业，百年大党要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，勇于自我革命，一刻不停全面从严治党，确保党永远不变质、不变色、不变味。
“我们要只争朝夕，坚定历史自信，增强历史主动，坚持守正创新，保持战略定力，发扬斗争精神，勇于攻坚克难，不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩！”
9时46分，习近平讲话结束，掌声经久不息。面向全体代表，习近平再次鞠躬致意。
10多分钟的讲话，赢得10次热烈的掌声。
“强国建设、民族复兴，习近平主席的讲话多次强调这个宏伟目标，鼓舞人心、催人奋进。”江苏省镇江市镇江新区永兴农机机械化专业合作社理事长魏巧代表，几天前在江苏团审议时同习近平总书记面对面交流。她说：“我要牢记习近平总书记嘱托，为国家的粮食安全和乡村振兴作出自己的贡献。”
“我们要落实总书记的要求，勇于攻坚克难，不断深化改革，推进高水平开放，自觉当好改革开放的先行军。”中国（上海）自由贸易试验区临港新片区党工委副书记袁国华代表说。
从春天出发，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向着强国建设、民族复兴的宏伟目标，奋进！
（新华社北京3月14日电）