标题：习近平同塞尔维亚总统武契奇共同会见记者
发布时间：2024-05-09 07:40
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202405/t20240509_2023496.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202405/2023496

正文：
当地时间5月8日中午，国家主席习近平在贝尔格莱德塞尔维亚大厦同塞尔维亚总统武契奇会谈后共同会见记者。新华社记者 黄敬文 摄
新华社贝尔格莱德5月8日电（记者 宿亮 石中玉）当地时间5月8日中午，国家主席习近平在贝尔格莱德塞尔维亚大厦同塞尔维亚总统武契奇会谈后共同会见记者。
习近平首先代表中国政府和中国人民，向武契奇总统和塞尔维亚政府和兄弟般的塞尔维亚人民致以诚挚问候。
习近平指出，2016年我对塞尔维亚进行国事访问，受到塞尔维亚领导人和人民的热情接待，令我至今难忘。时隔8年再次到访，我很高兴看到，在武契奇总统领导下，塞尔维亚经济社会蓬勃发展，综合国力和国际地位显著提高，人民生活水平不断提升。中国和塞尔维亚是真朋友、好伙伴，两国政治互信坚如磐石，务实合作提质升级，多边协调密切顺畅，铁杆友谊历久弥新。
当地时间5月8日中午，国家主席习近平在贝尔格莱德塞尔维亚大厦同塞尔维亚总统武契奇会谈后共同会见记者。新华社记者 刘彬 摄
习近平强调，昨天晚上，武契奇总统和夫人以及总理、前总统、议长、外长等亲赴机场迎接我和我的夫人，并安排了别具特色的塞尔维亚演出，令人感动。今天上午，武契奇总统又安排盛大热烈的群众欢迎仪式，我再一次被塞尔维亚人民对中国和中国人民的真挚情感所感动。刚才我同武契奇总统在亲切、友好的气氛中，就中塞关系和双方共同关心的问题深入交换意见，达成许多新的重要共识。
——我们共同宣布构建新时代中塞命运共同体，开启中塞关系历史新篇章。8年前，塞尔维亚成为中国在中东欧地区首个全面战略伙伴。今天，塞尔维亚又成为首个同中国共同构建命运共同体的欧洲国家，充分体现了中塞关系的战略性、特殊性和高水平。
——我们一致同意，通过加强战略沟通为新时代中塞命运共同体领航把舵。双方要坚定支持彼此核心利益和重大关切，夯实命运共同体建设的政治基石。中方支持塞尔维亚坚持独立自主、走适合自身国情的发展道路，支持塞方在科索沃问题上维护国家主权和领土完整的努力。
——我们共同见证签署多项合作文件，赋予中塞合作共赢新动能。中塞高质量共建“一带一路”已经取得丰硕成果，双方将继续推进领域广、质量高、效益好的务实合作，不仅为彼此经济社会建设提供坚实助力，也将成为推动经济全球化普惠包容发展的生动实践。
——我们一致同意，扎实推进交通和能源基础设施等传统优势领域合作，将创新合作打造成双边关系新的增长点。扩大各领域人员往来，全面深化文化、教育、体育、旅游、地方合作。加强党际交往和治国理政经验交流。共同落实三大全球倡议，推动构建人类命运共同体。坚持公平正义，共同反对霸权主义和强权政治。
习近平宣布中方支持新时代中塞命运共同体建设的首期6项务实举措。
一是在双方共同努力下，中塞自由贸易协定于今年7月1日正式生效；
二是中方支持塞尔维亚承办2027年专业类世博会，届时将派团参展，鼓励中国企业参与相关项目建设；
三是中方愿扩大进口塞尔维亚特色优质农产品，双方已经完成李子干、蓝莓输华手续，并解除对塞尔维亚高致病性禽流感疫情禁令；
四是中方将在未来3年支持50名塞尔维亚青年科学家赴华开展科研交流；
五是中方将在未来3年邀请300名塞尔维亚青少年赴华学习；
六是中方欢迎塞方增开贝尔格莱德至上海直航航线，鼓励两国航空运输企业开通贝尔格莱德至广州直航航线。
当地时间5月8日中午，国家主席习近平在贝尔格莱德塞尔维亚大厦同塞尔维亚总统武契奇会谈后共同会见记者。新华社记者 丁海涛 摄
习近平指出，回顾历史，中塞友谊在共同维护世界和平与发展的伟大奋斗中凝结而成，是用鲜血和生命铸就的。着眼未来，构建新时代中塞命运共同体是双方的战略抉择，目标是实现两国人民对美好生活的向往，动力来源于两国人民的坚定支持和广泛参与。中方愿同塞方并肩携手，踏上构建新时代中塞命运共同体新征程。
武契奇表示，习近平主席时隔8年再次到访，对塞尔维亚意义重大。塞中合作取得丰硕成果，塞尔维亚人民获得了实实在在的福祉。刚才我同习近平主席的会谈深入广泛，受益匪浅。我和习近平主席还共同签署了构建新时代塞中命运共同体的联合声明。感谢习近平主席宣布支持塞中合作的多项务实举措。我们对有中国这样的伟大朋友和塞中关系的新定位感到自豪，对塞中关系的未来充满信心。塞方将继续在所有涉及中国核心利益的问题上坚定地同中国站在一起。塞中铁杆友谊不会受到任何势力的干扰和破坏。
蔡奇、王毅等出席活动。