标题：名医跨越山海 共谱健康新篇——沪上名医赴闽百人行动·三明健康行活动侧记
发布时间：2024-08-07 10:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202408/t20240807_2048950.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202408/2048950

正文：
●全媒体记者 梁梦婷 黄宝琴 清流记者站 杨 颖
从党的诞生地到红军长征出发地，从黄浦江边到沙溪河畔，跨越60多年的情缘，在沪明两地间流淌。
八月伊始，沪上名医赴闽百人行动·三明健康行活动的成功举办，让上海的医疗专家再次跨越山海，踏上三明这片红色热土，再续这份难以割舍的历史情缘，在绿水青山间书写健康新篇章。
心手相牵 拓宽合作交流
大屏幕上耀眼的红色奔涌，丝丝光线汇聚成无穷力量。8月3日上午，随着与会领导和上海名医代表共同登台，在屏幕上按下手印，沪上名医赴闽百人行动·三明健康行活动正式按下“启动键”。
启动仪式上，三明沪上名医人才驿站揭牌，聘任包含骨科、妇产科、内分泌科、心脏外科、神经外科等科室在内的5位上海名医为三明转化医学研究院临床学科带头人，三明转化医学研究院与清流县总医院签约合作、共建沪上名医工作室……一项项新合作的签约落地，标志着沪明两地医疗领域人才交流合作的再深化、再巩固、再拓展。
作为此次活动的带头人，上海交通大学医学院附属新华医院骨科主任、三明转化医学研究院院长苏佳灿对于沪明两地医疗领域的合作，心中已有了初步蓝图：一是以点带面打造区域性医疗专家团队，二是策划启动青年医学拔尖人才培育计划。
“再次来到三明，真切感受到了这里的热情，也看到了不少医生在沪明两地的深入交流中有了长足进步。”第二次到访三明的上海交通大学医学院附属新华医院骨科行政副主任、教授、主任医师王栋梁表示，期望以此次活动为契机，让更多优质医疗资源下沉三明，提升诊疗技术的同时也带动科研水平。
山海合作绵长恒久，合作之花接续绽放。承载着启动仪式上的嘱托与期望，沪上名医赴闽百人行动·三明健康行的各项活动也陆续展开，一幅为三明革命老区高质量发展增添新动能的画卷徐徐铺开。
名师带徒 夯实人才队伍
基础科研如何赋能学科发展？社会老龄化与脊柱治疗微创化面临着哪些挑战与选择？如何把控主动脉夹层综合治疗？……8月3日下午，沪医百人（三明）学术报告活动在6个会场如期开讲，来自上海的名医专家们用生动的讲述送来宝贵的经验。
讲台上，专家们结合自身专业所长，从学科建设发展到疑难病例诊断，再到前沿医疗技术分享，带来了全面且实用的面对面课堂。讲台下，观众们认真聆听、谦虚求教，将所学所得与工作中的具体问题相结合，与科室发展的未来设想相交汇。
“上海交通大学附属第一人民医院的毛建强教授对主动脉夹层的系统讲解，让我对该病有了全新认识，今后遇到类似疾病，就能快速而准确地做出诊断，为病人争取更多治疗时间。”市中西医结合医院普外科副主任医师郑石勇说。
无疑，同步进行的专题学科研讨班，为前来听讲的三明医护人员们带来满满收获。
长期以来，沪明携手是三明医改道路上夯实医疗人才队伍的有力推手。
在内分泌科“师带徒”研讨班上，市中西医结合医院内分泌科科室主任黄帆分享了近一年半以来跟师复旦大学附属中山医院内分泌科主任医师于明香的心得体会。她直言，于主任的手把手教学、远程病例探讨等教学形式开拓了她的眼界，在交流与碰撞中，关于疑难病症的诊疗思路，正在一点点打开。
“借助沪明合作师带徒的平台，我已经能独立完成大部分的肩、膝、肘、踝关节镜微创手术，现在这类患者不需出远门就能看好病了。”3个多月前结束在上海交通大学附属新华医院学习的宁化县总医院骨科二区主治医师孙泳根深有感触，在他看来，沪明合作师带徒，不仅是医疗技艺的传递，更是两地情谊的延续。
资源下沉 送来健康福音
卫生健康事业关乎民生福祉，关乎百姓最切身的利益。从三明城区到清流、永安，此次活动，沪上名医们的脚步匆匆，只为让更多群众在家门口看上病、看好病。
8月4日一早，来自上海的名医专家们为基层群众答疑诊疗的场景在清流、永安两地同步上演。一批批患者慕名而来，只为在家门口感受优质医疗服务。
“我们特意从外地赶回来，上海专家检查后给出了详细的治疗方案，我们心里也更有底了。”顺利问诊专家后，许女士笑容满面地竖起了大拇指，“我们原本计划最近去外地求医，没想到不用出远门就能挂到专家号，不仅弄清了病因和治疗方法，还省了一大笔交通和住宿费用。”
值得一提的是，当天还举行了三明转化医学研究院清流分院揭牌仪式，以苏佳灿、于明香、毛建强3位上海医学专家名字命名的名医工作室正式落地清流县总医院。
专家们表示，后续将定期来清流和同仁一起交流，同时建立远程诊疗系统，开展实时会诊服务，希望通过工作室的建立，有效提升清流医疗服务能力，助力清流打造具有区域影响力的重点专科及优质医疗品牌，更好地服务老区人民。
站在沪明携手的新起点上，坚持“以人民健康为中心”，持续推进三明医改走深走实，促进医防协同、医防融合，继续对慢性病患者实行分区、分类、分级、分标和积分制管理，与多家知名医院形成常态化沟通对接、专家轮换帮扶、学科带头人实训等机制，探索构建“六病共管”体系，为全市卫生健康事业高质量发展注入了源源动力。
沪明双向奔赴，携手拥抱未来。乘着政策的东风，两座城市共谱健康新篇的步伐愈发稳健有力。