标题：我市举办“福小宣·明大理”读书分享会
发布时间：2022-08-31 15:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202208/t20220831_1824307.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202208/1824307

正文：
8月29日，“福小宣·明大理”读书分享会在三明市新华书店列东书城举办。分享会围绕学好用好《习近平谈治国理政》第四卷展开，三明市委宣传部部务会成员、讲师团团长陈首龙作专题导读，团市委、市社科联、福建新华发行集团三明分公司领导与机关企事业单位优秀青年代表、高校青年教师代表一起分享交流读书感悟。
《习近平谈治国理政》第四卷分为21个专题，收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，用一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，对深入理解中国之路、中国之治、中国之理具有重要意义。
理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。三明市新华书店一直是我市图书宣传与发行的主渠道、主阵地。读书分享会上，福建新华发行集团三明分公司总经理詹文谦表示：“今年是新华书店成立85周年，我们将发挥好主渠道、主阵地作用，传承红色基因，传播思想火种，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在我市落地生根。”
“《习近平谈治国理政》第四卷的出版发行，对我们深入学习领会习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题新的深邃思考和科学判断，进一步提高政治站位、理论素养和实践能力，具有十分重要的意义。”共青团三明市委副书记刘维敏说，举办读书分享会，就是要教育引导广大青年从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。
分享交流活动中，优秀青年代表们畅谈学习心得，一致表示要坚持学思用贯通、知信行统一，努力在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，为三明革命老区高质量发展示范区建设贡献智慧和力量。朝气蓬勃、充满激情的发言，彰显了“强国有我、请党放心”的新时代三明青年精气神。
向书本学习，是丰富知识、增长才干的重要途径。“研读《习近平谈治国理政》第四卷后我受益良多，通过读原著学原文，不仅让我对党的创新理论有了新认识，也找到了今后开展工作的新方向，激发了个人成长的新动力。”三明学院体育与康养学院团委副书记黄松泉说。在实际工作中，他将发挥高校团组织优势，切实把学习成果转化为做好联系服务青年工作的实际行动，引领青年思想进步，助力青年成长成才。
“习近平总书记谆谆教诲青年干部要注重实际、实事求是，并强调这不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。在实际工作中我们要时刻践行实事求是原则，做到‘不唯上、不唯书、只唯实’。”国网三明供电公司运检计划管理中级师、全国青联委员吴长翔在阅读《习近平谈治国理政》第四卷的过程中，对《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》篇章印象深刻。
三明医学科技职业学院马克思主义学院副院长、副教授唐琍琍拿到新书后，反复研读，并将其视为上好思政课、引导学生成长成才必不可少的“盐”。“我们要把《习近平谈治国理政》第四卷和前三卷作为一个整体学习，系统全面掌握新思想的形成和发展脉络，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。”唐琍琍表示，将立足岗位实际，把书中精髓要义有机融入教育教学，把党的创新理论讲深讲透、讲到学生心里去。
三明市中级人民法院宣传处副处长、团支部书记魏正雄表示，参加读书活动收获颇丰。他说：“我将深入学习贯彻习近平法治思想，把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的生动实践，立足本职岗位，履职尽责，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。”
三钢闽光烧结厂团委书记、烧结厂电气工段长张松青、2022年福建省大学生志愿服务欠发达地区计划志愿者张雅婷等优秀青年代表也先后在分享会上发言。大家纷纷表示，将发挥示范带头作用，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心三明实践基地是研究阐释、大力传播党的创新理论的重要阵地。参加此次读书分享会的三明实践基地办副主任、市社科联副主席曾世庆说：“通过此次对《习近平谈治国理政》第四卷的深入阅读和分享交流，加深了我们对习近平新时代中国特色社会主义思想世界观和方法论的理解，加深了对‘两个确立’决定性意义的认识，收获大、效果好。”
据了解，“福小宣·明大理”是我市根据省委宣传部、省委讲师团统一部署推出的理论宣讲品牌。本次读书分享会由福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心三明实践基地主办，三明市委讲师团、三明团市委、三明市新华书店、“三明后生仔”宣讲团联合承办。（陈 睿）