标题：我市全面推行“近邻恳谈会”推动“四下基层”制度走深走实
发布时间：2023-11-12 09:42
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202311/t20231112_1974449.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202311/1974449

正文：
没有主席台、不念讲话稿，几条板凳一拢，全市广大党员干部与村（居）民紧挨着坐在一起，或在村头庭院，或在社区广场，或在村（居）民家中，说事议事、气氛热烈。
这样一场场“近邻恳谈会”，成为我市推动“四下基层”制度走深走实的一大亮点。
面对面访民情，心连心解民忧。主题教育开展以来，我市创新党员干部联系服务群众机制，在全市农村、社区广泛推行“近邻恳谈会”制度，到群众“家门口”宣传宣讲党的创新理论、征求群众意见建议、解决群众急难愁盼问题，扎实走好新时代党的群众路线。
面对面
——“身”入一线听民声
11月9日上午9时，三元区列东街道圳尾社区党群服务中心党建室内，一场“近邻恳谈会”定期召开。
“今天我们开‘近邻恳谈会’，大家对社区有什么想法，尽管提出来。”主持人圳尾社区党委书记戴燕玲三言两语，让围坐在一起的村民纷纷打开了话匣子。
家住在老卫校工地（康城龙悦项目）附近的居民黄月里，第一次参加社区的“近邻恳谈会”，她抱着试一试的态度，首先发言。
“老卫校地块施工现场门口的地面不平，运渣土的车辆一经过，会发出较大响声，很影响休息，有没有什么办法解决……”黄月里将准备好的问题提了出来。
老卫校地块施工方项目负责人俞和传，紧挨着她坐在一旁。他一边思考，一边认真记下居民反馈的问题。
“我们立即整改，一是尽可能缩短施工时间，二是改变进出车辆路线，尽量不影响大家休息。”黄月里话音刚落，俞和传当场给了答复。
“摩托车占道停放”“电动车乱停放”“老旧小区飞线充电”……在轻松、和谐的氛围中，这场由区挂点单位领导、区人大代表、党员和居民代表等18人组成的“微型会议”，围绕社区治理的民生“小事”，大家展开讨论。
“大家提出的问题能现场解决的已经解决。一时难以解决的，社区将形成问题清单，列出整改措施并跟踪落实。”戴燕玲作总结性发言。
9时35分，“近邻恳谈会”结束，居民们满意而归。
通过座谈听取居民意见建议只是一种方式，我市还因地制宜采取集中畅谈、专题座谈、入户访谈、定点接谈、网上e谈等多种形式，丰富拓展“近邻恳谈会”的组织形式，广泛收集社情民意。
面对面交流，“身”入一线听民声。目前，全市召开“近邻恳谈会”1.5万余场，累计下沉党员干部4.8万余人，不断提升基层治理水平。
聚合力
——用心用情解民忧
“近邻恳谈会”上，群众提出的重难点问题怎么办？
我市启动“街乡吹哨、部门报到”，实现大事联合办、难事专题办。
不久前，在三元区荆西街道荆西社区的“近邻恳谈会”上，有居民提出“农贸市场管理不到位，摊贩占道经营现象普遍”问题。因涉及多个部门，整治难、易反弹，问题一直未得到有效处理。
11月8日下午3时，荆西社区干部将区城管办、市场监管局，派出所、街道干部、居民代表等召集到一起，再次召开“近邻恳谈会”，协商解决办法。
四条长凳一围，没有开场白，大家直奔主题。
“农贸市场整改收效甚微。整改只能维持一时，如何能常态长效？”荆西社区党支部书记李贵芳说。
“可以考虑约谈教育。”区市场监管局工作人员提出建议。
“我觉得这个办法可行，什么时候我们城管局、市场监管局、派出所3家单位联合行动，对商户进行集体走访。”区城管局工作人员附和道。
……
你一言我一语，举措就在讨论中形成了：实行多部门联动，“软”“硬”兼施，强化农贸市场规范管理。
从早前推行的“居民夜谈会”到现在深化运用的“近邻恳谈会”，荆西社区变的是服务形式和内容，始终不变的是对“四下基层”的传承与发扬。目前，荆西社区通过“近邻恳谈会”已解决群众反映突出问题45个。
依托“近邻恳谈会”，努力办成一桩桩、一件件实事好事，让百姓声音听得见、变化看得到。目前，我市共收集群众诉求建议3.6万余条，已办结问题3.2万余件。
群众的满意度，都藏在这些细节里。“仅1个月时间，我们年久失修的瓦房屋顶重新铺了青瓦，以后下雨再也不怕漏水了。”“近邻恳谈会”发挥了作用，明溪县胡坊镇胡坊村老街村民陈先武深有感触。
心连心
——共谋发展“金点子”
干群一起议身边民生“小事”，也议发展大计。
宁化县曹坊镇石牛村立足辣椒原料产地，不断扩大辣椒种植面积，延伸产业链，全村户均收入达2万元，小辣椒已成为全村名副其实的富民特色产业。
但是，石牛村辣椒种植仍存在村民沿袭传统栽种方法，对辣椒生产粗放管理等问题，如何赋能“初”转“精”提升附加值？
11月2日，石牛村召开“近邻恳谈会”，围绕如何提升附加值，做大做强辣椒特色产业，村民们拉家常、聊村务、话发展，氛围和谐而热烈。
“做好辣椒酱产品研发，做好辣椒酱系列产品生产、展销、体验区，经营好辣椒酱观光工坊。”“以‘跨村联建’为平台，动员更多的村民参与辣椒种植，做大做强辣椒特色产业。”“要创造适合年轻人发展平台，吸引人才”……
村民们积极建言献策、金句频出，为推动乡村振兴提供了新的发展思路。
如今，“近邻恳谈会”正逐渐成为凝聚发展共识、促进乡村振兴的有效途径，聊的是身边事、谈的是振兴路、增的是干群情。
“这场‘近邻恳谈会’对我们来说，收获很大，不仅解决了村庄今后发展的大事，也拉近了与村民的距离。”石牛村党支部书记周联合说。
在凉亭、在庭院、在连廊里……真心实意与群众“坐一起”，群众大到项目建设村庄发展，小到漏水填坑修路灯，才会“愿意说”“说得开”“说得实”。
今年来，市四套班子主要领导率先垂范，深入挂钩县（市、区）及联系村（社区）召开“近邻恳谈会”61场，示范带动各县（市、区）处级领导干部下沉村（社区）开展恳谈会1200余场，进一步擦亮“四下基层”金名片，走好新时代党的群众路线。（郑丽萍 黄柳青 张冰倩）