标题：王沪宁：在全国政协十四届一次会议闭幕会上的讲话
发布时间：2023-03-12 10:59
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230312_1944563.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1944563

正文：
新华社北京3月11日电
在全国政协十四届一次会议闭幕会上的讲话
（2023年3月11日）
王沪宁
各位委员，同志们：
中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第一次会议，经过全体委员共同努力，圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。中共中央高度重视这次会议，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席大会开幕会和闭幕会，看望委员并参加联组讨论，同委员们共商国是。全体委员高度评价中共十八大以来党和国家事业发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，对以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴光明前景充满必胜信心。委员们认真学习习近平总书记参加民建、工商联界委员联组会时的重要讲话，深入讨论政府工作报告和其他报告，认真审议政协常委会工作报告、政协章程修正案草案等文件，取得丰硕议政成果。这是一次高举旗帜、民主团结、求实奋进、风清气正的大会，充分彰显了我国全过程人民民主的特点优势和生机活力。
感谢委员们的信任，选举我们组成政协第十四届全国委员会常务委员会。十四届全国政协将在历届全国政协打下的良好基础上开展工作。
过去五年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，在汪洋同志主持和带领下，十三届全国政协牢牢把握团结和民主两大主题，紧紧围绕党和国家中心任务履职尽责，充分发挥人民政协作为专门协商机构作用，推动人民政协事业在继承中发展、在发展中创新，为党和国家事业发展作出了重要贡献。让我们向汪洋同志和十三届全国政协全体委员致以崇高的敬意！
各位委员，同志们！中共二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。在新征程上，人民政协使命光荣、责任重大。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大精神，毫不动摇坚持中国共产党的全面领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，紧扣中心大局认真履行职能、积极担当作为，更好把中共中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来，为实现中共二十大确定的目标任务作出积极贡献。
——我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，确保人民政协事业发展的正确政治方向。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的重大理论创新成果，是党和国家必须长期坚持的指导思想。人民政协要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，按照中共中央统一部署，结合政协工作实际深入开展主题教育，着力在学懂弄通做实上下功夫，深刻把握这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，夯实团结奋斗的共同思想根基。要深刻认识坚持中国共产党领导是人民政协事业发展进步的根本保证，引导各党派团体和各族各界人士不忘合作初心、继续携手前进，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，切实落实中央政协工作会议精神，准确把握人民政协性质、地位、职能、作用，依照宪法法律和政协章程认真履职，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。
——我们要自觉围绕中心服务大局，为推动中共二十大决策部署贯彻落实协商建言。习近平总书记强调，人民政协要聚焦党和国家中心任务履职尽责。人民政协要胸怀大局、把握大势、着眼大事，把实现中共二十大确定的目标任务作为履职着力重点，紧扣统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局重大问题，紧贴人民群众美好生活期待和现实关切，坚持问题导向，扎实调查研究，深度协商议政，把握协商式监督特点开展民主监督，把中共中央批准的年度协商计划落实好，更好服务科学民主决策、促进决策贯彻实施，推动高质量发展。要提高协商质量，加强制度化、规范化、程序化等功能建设，不断丰富社会主义协商民主实践、推动发展全过程人民民主。
——我们要始终坚持大团结大联合，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。习近平总书记指出，团结就是力量，团结才能胜利；强调实现中华民族伟大复兴的梦想，需要海内外中华儿女共同奋斗。我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，世界百年未有之大变局加速演进，更加需要凝聚共识、加强团结。讲团结、重团结是人民政协的优良传统和政治责任。要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，贯穿到开展政治协商、民主监督、参政议政全过程，在坦诚深入的协商中增进认同、加强团结、深化合作。要广泛联系和动员各界群众，协助党和政府做好宣传政策、协调关系、理顺情绪、化解矛盾、坚定信心的工作，汇聚正能量、提振精气神。要更好联系服务各党派团体和各族各界人士，做到政治上关心、思想上交心、感情上知心，形成同心共圆中国梦的强大合力。
各位委员，同志们！习近平总书记强调，政协委员作为各党派团体和各族各界代表人士，由各方面郑重协商产生，代表各界群众参与国是、履行职责，这是荣誉，更是责任，并对政协委员提出了“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的重要要求。我们要牢记习近平总书记的谆谆教诲，坚定理想信念、坚守初心使命，把事业放在心上，把责任扛在肩上，以更加奋发有为的精神状态为国履职、为民尽责。要全面增强履职本领，善于学习、勇于创新，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。要发扬斗争精神、增强斗争本领，在大是大非上立场坚定、旗帜鲜明，在原则问题上敢于发声、善于发声，做到平常时候看得出、关键时刻起作用。要自觉遵守宪法法律和政协章程，积极践行社会主义核心价值观，严格廉洁自律，涵养道德品行，弘扬优良作风。要为委员履职创造条件、做好服务，发挥广大委员在政协工作中的主体作用。
各位委员，同志们！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，同心同德、群策群力，坚定信心、勇毅前行，奋力谱写人民政协事业发展新篇章，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！