标题：小毛病久治不愈 警惕免疫系统出问题（三明日报）
发布时间：2024-09-05 17:27
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202409/t20240909_2059266.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202409/2059266

正文：
●全媒体记者 陈 睿 通讯员 黄黎明
自身免疫性疾病通常隐匿且复杂，一些看似平常的小毛病，也许背后隐藏着免疫系统的重大问题。
记者将带您走进三明市第一医院风湿免疫科，了解神秘的自身免疫性疾病。从症状关联到诊断检测方法，再到治疗康复的关键信息，为您逐一呈现。
寻找眼疾背后的“真凶”
市民陈阿姨最近苦不堪言，她的眼部炎症已持续3个多月，一直反反复复不见好。起初，陈阿姨以为只是普通的眼部炎症，便到药店买了些消炎的眼药水使用，然而半个多月过去，症状毫无改善。无奈之下，陈阿姨前往社区医院就诊，得知自己患的是葡萄膜炎，持续用药两个月，病情依旧时好时坏。
在最近一次就诊中，医生建议陈阿姨前往三明市第一医院风湿免疫科排查相关疾病，陈阿姨十分不解，眼睛的问题怎会和风湿免疫扯上关系？
市第一医院风湿免疫科主任医师范忠晓在接诊陈阿姨并详细询问病史后得知，陈阿姨除了有眼部炎症，平时还常出现皮炎症状，关节也时常出现无名肿痛。经过一系列检查，陈阿姨被确诊为自身免疫性疾病——系统性红斑狼疮。
诊断明确后，陈阿姨立刻开始正规治疗，不仅眼部炎症逐渐好转，皮炎和关节肿痛的症状也得到缓解，身体逐渐恢复正常。
自身免疫性疾病是什么？与眼疾之间又有什么关联呢？
范主任介绍，正常情况下，免疫系统是守护人体健康的忠诚卫士，要时刻警惕外界病原体的入侵。若免疫系统被异常激活，出现误判，就会将自身的正常组织和细胞当作敌人并发起攻击，从而导致组织损伤和器官功能障碍。陈阿姨体内的“卫士们”将她的眼睛作为“靶子”展开攻击，就引发了葡萄膜炎。
临床上，由于自身免疫性疾病的症状复杂多变，还常常与其他症状相似，所以在疾病早期常被误诊或漏诊，给患者的治疗带来困难和延误。
揭开自身免疫性疾病的神秘面纱
风湿免疫科是一个专门诊治风湿免疫性疾病的科室。像类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、干燥综合征、强直性脊柱炎等都属于风湿免疫疾病。
范忠晓提醒市民，在日常生活中，倘若发现身体反复出现关节疼痛、肿胀、僵硬，皮肤红斑、皮疹，口腔溃疡，不明原因发热等症状，就应当警惕风湿免疫性疾病，应及时前往医院的风湿免疫科就诊。
“通过一系列简单快捷的检测方法，就可以准确地揭开自身免疫性疾病的神秘面纱。” 范主任介绍。
自身抗体检测有利于防止自身免疫病误判，不同的自身免疫性疾病患者体内可能找到有特定的自身抗体。像系统性红斑狼疮患者中常见有抗核抗体（ANA）、抗双链 DNA 抗体抗SM抗体等，类风湿关节炎患者中常见类风湿因子（RF）、抗环瓜氨酸肽抗体（抗 CCP 抗体）等。
检测免疫细胞的数量、比例以及功能状态，则能了解到自身免疫性疾病的发生和发展情况。系统性红斑狼疮患者常常会有 T 细胞和 B 细胞的失衡；类风湿关节炎患者则会出现 T 细胞的活化以及炎症因子的分泌增加。
此外，炎症反应也是自身免疫性疾病常见的临床表现之一。医生会对患者的炎症指标C 反应蛋白（CRP）、红细胞沉降率（ESR）等进行检测，通过跟踪检测能够直观地反映出疾病的活动程度和治疗效果评价。
科学治疗健康生活
确诊了自身免疫性疾病怎么办，多久能治好呢？
“无论患有何种疾病，及时接受医学指导和治疗至关重要。”范主任表示，一旦确诊自身免疫性疾病，患者首先要保持积极的心态，与医生建立稳定的沟通和合作关系，遵循医嘱，规律服药，定期复诊，以达到病情控制目标。
在药物方面，医生一般会根据具体病情选用合适的药物，如免疫抑制剂、糖皮质激素、生物制剂等。患者应严格按照医嘱用药，不得擅自增减药量或停药。同时，要注意药物可能带来的副作用，发现异常情况应及时与医生沟通。
对自身免疫性疾病的患者来说，保持健康的生活方式对提高生活质量起着重要作用。保持均衡的饮食，摄入足够的营养，有助于增强身体抵抗力。适当的运动可以改善关节功能，提高生活质量，但要避免过度劳累。此外，保证充足的睡眠，减少精神压力，对病情的稳定也大有裨益。
至于自身免疫性疾病的治疗疗程，范主任表示相同的疾病不同的患者，因为病情的严重程度、个体差异以及对治疗的反应等因素都会影响治疗的进程。有些患者经过一段时间的规范治疗，症状能够得到很好的控制，甚至在一段时间内达到临床缓解；而有些患者可能需要长期治疗来维持病情稳定。但无论如何，只要积极配合治疗，定期复查，大多数患者都能够有效控制病情，提高生活质量。患者要提高对自身免疫性疾病的认识，遇到问题第一时间到风湿免疫科检查，以防漏诊、误诊。