标题：学习贯彻党的二十届四中全会精神市委宣讲团宣讲活动综述
发布时间：2025-12-09 08:59
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202512/t20251209_2175369.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202512/2175369

正文：
“宣讲报告既有深刻的思想性、理论性，又有很强的指导性、实践性，令人备受鼓舞、深受启发。”
“我们将把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实全会确定的目标任务上来，共同努力把规划蓝图变为美好现实。”
……
初冬时节的三明大地，学习宣讲的热潮处处涌动。 根据市委统一部署安排，11月14日至28日，学习贯彻党的二十届四中全会精神市委宣讲团走进全市各地各条战线开展集中宣讲23场、并与基层干部群众进行面对面、互动式座谈宣讲，覆盖受众近3万人次。
一场场主题鲜明、内容翔实的宣讲活动，将党的二十届四中全会精神全面、准确、生动地传递到广大党员干部群众之中，为奋力谱写中国式现代化三明篇章凝聚起磅礴力量。
高位统筹谋划，掀起宣讲热潮
市委高度重视党的二十届四中全会精神的学习宣传贯彻工作，将其作为当前和今后一个时期全市上下的重大政治任务，精心部署、扎实推进。
10月23日，党的二十届四中全会胜利闭幕。市委常委会第一时间召开扩大会议，传达学习习近平总书记在党的二十届四中全会上的重要讲话和全会精神，研究我市贯彻落实措施，要求全市各级各部门要坚持入脑入心，统筹抓好学习培训、集中宣讲、新闻宣传、研究阐释等工作，引领全市上下深刻领会全会的重大意义、精神实质和实践要求，迅速兴起学习宣传贯彻热潮，切实把思想和行动统一到全会精神上来。市委、市政府主要领导带头深入乡镇（街道）、村（社区）、企业等地开展宣讲，与基层党员干部、企业负责人和职工代表等面对面谈认识体会、讲落实举措。
为确保宣讲工作高质量推进，我市迅速抽调政治素质过硬、理论功底扎实、宣讲经验丰富的领导干部和理论专家组成市委宣讲团，在深入学习领会全会精神的基础上，结合三明工作实际，认真开展备课。11月11日，全市理论骨干、乡土宣讲员学习贯彻党的二十届四中全会精神培训班暨市委宣讲团动员会召开，宣讲团成员集中学习、集体备课，确保全会精神宣讲“讲深、讲活、讲透”。
宣讲热潮在三明迅速兴起。自11月中旬起，市委宣讲团成员分赴各县（市、区）和市直机关、教育系统、国资系统、金融系统、群团组织、民主党派、三钢集团、市委党校、高等院校、“两新”组织以及面向离退休老干部等群体，开展集中宣讲和互动交流，将全会精神送到基层一线，送到广大党员干部群众心中，推动全市上下进一步统一思想、明确方向、凝聚力量。
精准靶向发力，推动入脑入心
宣讲有深度，思想才入脑；表达有温度，精神才入心。市委宣讲团紧扣“讲深、讲活、讲透”要求，因地制宜、因材施教，让理论宣讲既接“天线”又接“地气”。
11月14日，市委宣讲团首场报告会走进市直机关。市直各单位200余名党员干部代表早早就座，认真聆听宣讲报告。市委宣讲团成员、市委党校副校长包锦阔紧紧围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和全会《建议》，从深刻认识“十五五”的历史方位、深刻领会“十五五”的总体部署、深刻把握“十五五”的重大任务等方面，结合三明工作实际，对全会精神进行了深入宣讲和全面解读。
台上干货满满，台下聚精会神。“宣讲报告主题鲜明、内涵丰富，对准备理解把握全会精神、推动工作落地见效，具有重要指导意义。”参加报告会的党员干部说。
随后，一场场精彩纷呈的宣讲，推动全会精神直达基层、浸润民心，在全市范围内迅速掀起学习热潮。
在宣讲内容上，突出“实”与“准”的结合。宣讲紧紧围绕习近平总书记在全会上的重要讲话和《建议》，既全面阐释“十五五”时期国家发展的大政方针，又紧密结合我市加快建设现代化产业体系、拓展生态产品价值实现渠道、统筹推进城乡精神文明建设、用好红色资源、深入实施种业振兴行动、深化两岸交流合作等具体工作实践，将“国之大者”与“三明要事”有机贯通，帮助干部群众准确理解、深刻把握全会精神。
针对不同系统，宣讲内容各有侧重。在国资系统，宣讲团成员立足三明发展及市属国企实际，深入阐述建设现代化产业体系的战略意义与实施路径，为市属国企进一步深化改革发展、不断做强做大做优提供重要建议；在三钢集团，围绕如何将全会精神融入企业发展战略，助力三钢集团持续向高端化、智能化、绿色化、低成本化方向迈进进行了深入解读；在教育系统，宣讲团成员紧密结合三明教育事业发展实际，对全会精神进行了全面宣讲和系统阐释，引导教育工作者思考如何构建高质量教育体系……
在宣讲形式上，追求“活”与“新”的突破。一方面注重话语转换，采取通俗易懂的形式，运用事实数据、典型案例讲清道理，运用鲜活生动、通俗易懂的语言阐明观点。另一方面走进城乡基层、改革发展一线和校园课堂，与基层干部群众、青年师生代表开展面对面互动交流，推动宣讲从“会场”延伸至“现场”，努力将全会精神传递到每一名党员干部群众心里，进一步凝聚共识、增强信心、增添干劲。
为了让全会精神更好地入脑、入心，各地各部门还创新推出“红色基地沉浸式宣讲”“青年圆桌会”“田间地头微宣讲”等多元形式。在泰宁县九龙潭景区，宣讲员与刚结束工作的排工们围坐交流，以“一条鲤鱼的故事”为引，结合崇际村绿色发展的实践案例，共同探讨生态理念为乡村带来的真实变迁与美好前景；在建宁县里心镇，宣讲员在田间地头用“家常话”解读全会核心要义，将全会精神与村庄治理、黄桃种植等实际结合，通俗表达让理论入脑入心；在明溪县，宣讲员化身“邻里讲师”，走上街头、走进群众，用亲切的乡音和鲜活的形式，解读全会精神，讲述明溪故事，描绘发展新图景。在沙县区湖源乡，当地依据地域民俗特点，因地制宜地探索“宗祠+宣讲”形式，依托湖源乡红军遭遇战、红军烈士纪念碑等红色文化资源开展宣讲，让传统宗祠成为家风传承与政策宣讲的双重阵地……
凝聚实干力量，谱写发展新篇
理论之光照亮前行之路。持续接力的宣讲精彩纷呈，鲜活生动的解读滋润心田，广大党员干部群众对党的二十届四中全会精神有了更深的理解和体会。宣讲活动现场，大家聆听、记录、交流、探讨、思考，引发思想碰撞，激起强烈共鸣。
在两新领域，企业负责人热议“加快构建高水平社会主义市场经济体制”，纷纷表示要继续做优做强现代化产业体系，因地制宜发展新质生产力，为推动三明革命老区高质量发展作出更大贡献；在三元区东霞社区、六路社区，干部群众围绕精神文明创建、基层社会治理、老旧小区改造畅谈，积极谋划城市更新发展，让城区焕发新活力；在三明医科院，青年学子热议“青春挺膺担当”，纷纷表示要把个人理想融入国家发展……
每场主题鲜明、重点突出、精彩生动的宣讲，不仅是思想的“充电”，更是行动的“动员”，让全市干部群众在深刻领会全会精神的基础上，进一步统一了思想、明确了方向、增强了信心，凝聚起推进中国式现代化三明篇章的强大合力。
“宣讲紧密联系市国资系统发展实际和工作特点，既清晰阐释了理论逻辑与体系，又指明了贯彻落实的具体方向，对帮助与会干部深刻领会全会精神、推动各项工作扎实落地，具有重要指导意义。”市国资委党委委员、副主任林廷株表示，要紧扣“十五五”规划战略要求，切实把全会要求转化为助推国企改革发展的实际成效。
“‘十五五’规划立足国家长远发展，为民营经济指明了方向。”三明市工商联副主席、三明市南安商会会长、三明市佰氏控股有限公司董事长陈绍华表示，聆听宣讲更坚定了发展信心，将聚焦产业升级与区域协同，鼓励会员企业积极融入国家战略，加大科技创新投入，提升核心竞争力。同时，加强与三明、南安两地的产业对接，推动资源共享、优势互补，助力地方经济高质量发展。
“党的二十届四中全会再次强调‘牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念’，我深受触动，同时倍感振奋。”将乐县高唐镇常口村干部邱彩立说，常口村牢记嘱托，依托生态优势发展庭院经济、乡村旅游。大家将继续守护好家乡的绿水青山，通过“美丽庭院”升级“美丽效应”，让生态优势持续转化为发展优势，为乡村振兴贡献力量。
党的二十届四中全会精神为学前教育高质量发展指明了方向。作为基层幼儿教育工作者，三元区第三实验幼儿园副书记、副园长陈霞表示，将坚持以德为先、育人为本，将爱国主义教育、品德培养融入日常活动，夯实成长根基。同时，强化幼教队伍建设，推动提升教师专业素养与保教能力，助力学前教育高质量发展。
新征程催人奋进，新使命重任在肩。全市广大党员干部纷纷表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以党的二十届四中全会精神为指引，牢记嘱托、接续奋斗，扭住目标不放松，一张蓝图绘到底，以实干实绩为“十五五”开局起步打好基础，努力开创革命老区高质量发展新局面，奋力谱写中国式现代化三明篇章。（吴文凯）