标题：全国进一步推广福建省和三明市医改经验新闻发布会在我市举行
发布时间：2019-12-08 15:20
文号：
发布机构：
索引号：
来源：中国网
栏目：新闻发布会
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zcjd/xwfbh/201912/t20191208_1454154.htm
本地目录：zcjd/xwfbh/201912/1454154

正文：
国家卫生健康委员会12月6日在福建省三明市召开专题新闻发布会，介绍福建省和三明市医改做法、进展及成效。
主持人国家卫生健康委宣传司新闻网络处副处长成义：
媒体朋友们！
大家上午好！
欢迎参加国家卫生健康委今年第44场新闻发布会。近日，国务院深化医药卫生体制改革领导小组发布《关于进一步推广福建省和三明市深化医药卫生体制改革经验的通知》，《通知》再次肯定了近年来福建省和三明市的医药卫生体制改革实践，提出要充分发挥典型经验对全局改革的示范、突破、带动作用，推动医改向纵深发展，进一步推广福建省和三明市医改经验。昨天下午，在场的各位记者已经和我们一起在三明开展了相关调研，相信大家有了一些直观的感受。今天的发布会，我们将重点围绕福建省、三明市和尤溪县的医改做法、进展及成效，向大家作详细介绍。
下面，我向大家介绍今天发布会的嘉宾，他们是：
国家卫生健康委体改司一级巡视员 朱洪彪
福建省卫生健康委党组书记 黄如欣
三明市人民政府副市长 张元明
中共尤溪县委书记 杨永生
我是国家卫生健康委宣传司的成义。下面，首先请朱洪彪同志介绍福建省和三明市医改相关做法和经验。
国家卫生健康委体改司一级巡视员朱洪彪：
女士们、先生们，媒体朋友们！
大家上午好！感谢大家长期以来对医改工作的关心和支持。
党的十八大以来，在党中央、国务院坚强领导下，各地各有关部门扎实推进医改工作，取得重大阶段性成效。当前，医改进入深水区和攻坚期，到了啃硬骨头的关键阶段，一方面，需要坚定改革信心，坚持改革方向，发扬斗争精神，实打实、硬碰硬推进医改工作。另一方面，需要典型引路，以榜样的力量推动解决群众看病就医的痛点堵点问题，以钉钉子精神抓好医改任务落实。福建省和三明市以攻坚克难的担当精神、斗争精神，创新体制机制、突破利益藩篱，强化医疗、医保、医药联动改革，针对性地破解了许多难题，建立了一套比较完整的政策体系和实施路径，方向正确、路径清晰、措施有力、成效明显，成为全国医改的标杆。
福建省和三明市医改的核心经验主要有：
一是建立高效有力的医改领导体制和组织推进机制。福建省委主要负责同志担任医改领导小组组长，省政府主要负责同志担任第一副组长，由一位政府负责同志统一分管医疗、医保、医药工作，将医改工作纳入政府目标管理绩效考核，带动各市县形成强有力的工作推进机制。
二是深化医疗、医保、医药“三医”联动改革。按照腾笼换鸟的思路和腾空间、调结构、保衔接的路径，大力深化“三医”联动改革，真联真动，实行药品耗材联合限价采购，将腾出的空间主要用于调整医疗服务价格，优化医院收入结构，建立公立医院良性运行机制。
三是创新薪酬分配激励机制。三明市深化薪酬制度改革，实行全员目标年薪制、年薪计算工分制，激发了医务人员厚德精业、全心全意为病人服务的工作热情。2018年，三明市二级及以上公立医院人员支出占业务支出的比例为46.5%。福建省全面推行院长目标年薪制，院长年薪由财政承担，根据绩效考核结果发放，院长代表政府管理医院。
四是强化医疗机构监督管理。三明市加强医疗服务监管，严格医疗机构用药管理，规范公立医院集中采购药品目录。对医院运行、门诊和住院次均费用增长、抗菌药物和辅助用药使用等进行重点监控，对不合理用药等行为加大通报和公开力度。福建省加强三级公立医院绩效考核、院长目标年薪制考核、公立医院综合改革效果评价等有效衔接，加大考核结果统筹应用力度。
五是改革完善医保基金管理。三明市在所有二级及以上公立医院实施按疾病诊断相关分组收付费改革，建立医保经办机构与医疗机构的集体谈判协商机制，合理确定医保支付标准。福建省探索建立职工医保基金省级统筹调剂机制，合理均衡地区负担。推行按病种收付费改革，全省各统筹地区病种数超过700个。六是上下联动促进优质医疗资源下沉。三明市在每个县（市）组建紧密型县域医疗共同体，医保基金和基本公共卫生服务经费按人头对医共体总额付费，实行总额包干、结余留用。福建省以医保总额付费为纽带，在全省半数以上县（市）组建紧密型县域医疗共同体。
今天，我们在此召开新闻发布会，目的就是要进一步推广福建省和三明市医改经验，通过发挥典型带路和示范引领作用，推动全国医改走深走实、扩大成效。
谢谢大家！
主持人国家卫生健康委宣传司新闻网络处副处长成义：
谢谢朱巡视员。下面请黄如欣同志介绍福建省医改工作进展和相关经验。
福建省卫生健康委党组书记黄如欣：
媒体朋友们，大家上午好！
首先，感谢各位媒体朋友长期以来对福建医改的关心与关注。新一轮医改、尤其是党的十八大以来，福建省认真贯彻落实习近平总书记关于卫生健康和医改工作系列重要讲话、重要批示指示精神，以综合医改试点为契机，在三明市先行先试基础上，从高位、重点、持续三个维度，全面总结推广三明医改经验，大力深化“三医”联动改革，在重点领域和关键环节不断取得新突破。主要举措有：
一、坚持健康优先战略，强化医改领导推进机制
建立“三个一”医改领导体制，即坚持各级党政“一把手”分别任医改领导小组组长、第一副组长，对医改工作负总责，分管领导负责统筹协调医疗、医保、医药“三医”部门职能；发挥一个机构、即公立医疗机构管理委员会职能作用，代表政府履行办医职责；建立一支精通业务、勇于创新的医改队伍。同时，坚持以健康为中心、以医药为切入口、以医保为引擎、以医疗为主体，力促“三医”向全联与深动推进，增强群众改革获得感。
二、坚持质优价实原则，完善药品耗材采购使用机制
建立全省药品耗材采购、配送、结算、监管一体化平台，在厦门市先行开展药品集中采购和使用试点基础上，今年6月全省跟进实施。实行医疗器械、高值医用耗材阳光采购价格信息全省共享，通过平台“晒价格”，平均降价22.6%。同时，“腾笼换鸟”动态调整医疗服务价格，2019年全省各地共调价10次，调整项目11000余项。
三、坚持公平效率相统一，改革基本医保管理机制
率先完成医保管理体制改革，在医保市级统筹基础上探索建立城镇职工医保基金省级统筹机制。2019年，按照各地当年实际征收的30%筹集省级调剂基金，前三季度共筹集75.13亿元，分配各统筹区72.06亿元，有6个统筹区受益，金额达6.04亿元。改革医保支付方式，全省按病种收付费的病种数已达700多个，南平市和其他3家省市属医院稳步推进DRG收付费试点，目前，三明市C-DRG收付费出院病人占比达73.63%。全省41个县域医共体全部实行医保资金打包付费。三明、漳州等地实现医保“村村通”。
四、坚持公益性为导向，健全医疗卫生运行新机制
各级党委、政府加大医疗卫生投入，2016年以来共投入233亿元，新增床位1.93万张，基本医疗卫生服务的可及性显著改善。遴选44家医院开展省级现代医院管理制度试点，推出院长目标年薪制、工资总额核定、医院绩效考核等“组合拳”，实现公立医院薪酬制度改革全覆盖，近年来医务人员工资性收入年均增长12.3%。合理增加优质医疗资源供给，积极创建区域医疗中心和高水平医院、高水平临床学科，力争疑难重病不出省；结合世行医改项目的实施，加快整合型医疗卫生服务体系建设，全省70%以上的县（市）组建紧密型医共体并进入实质性运作。上半年，全省医共体内基层医疗机构出院人数同比增长21.8%、门急诊人次增长21.2%。
五、坚持统筹相关改革，加强医改支撑能力建设
加强医疗卫生人才队伍建设，实施全科医生特岗计划和为乡镇卫生院培养“本土化、直通车”大专学历医学人员等项目，保障基层人才队伍的充实与稳定。2018年底，全省千人执业（助理）医师、注册护士分别较2014年底增加0.33人和0.52人。推进“互联网+医疗健康”示范省建设，卫生健康政务专网全省覆盖。启动省疾控中心综合改革试点，推动医改向公共卫生领域拓展。
当前，我省正在深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，贯彻落实党的十九届四中全会精神，在更高起点上全面深化医改，不断提升卫生健康治理水平。目前，省医改领导小组已研究通过《全面推广“三明经验”，深化医药卫生体制改革的意见》和8份配套文件（简称“1+8”），即将出台实施，拟通过政策“组合拳”进一步打造福建医改升级版，为促进全民少生病、更健康而积极努力。
再次谢谢各位媒体朋友。
主持人国家卫生健康委宣传司新闻网络处副处长成义：
谢谢黄书记。下面请张元明同志介绍三明市深化“三医”联动改革的经验做法。
三明市人民政府副市长张元明：
各位媒体朋友，女士们、先生们、朋友们！
首先，我代表三明市人民政府对各位媒体朋友长期以来关心关注三明医改表示衷心的感谢。2012年以来，三明市坚持医疗、医保、医药“三医”联动改革，探索形成了一批宝贵经验做法。回顾7年多的改革探索，三明医改的思路和主要做法归纳起来主要有以下几个方面：
一、在目标任务上。落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕“一个转变、两个重点”，推动卫生健康工作从“以治病为中心”转到“以人民健康为中心”，着力解决群众看病难、看病贵问题。
二、在价值取向上，突出“三个回归”。让公立医院回归公益性质，通过取消医务人员绩效工资与医院收入直接挂钩政策，明确公立医院6项投入由政府承担，医院工资总额计算以医疗服务性收入为基数，让医院与商业化“脱轨”。让医生回归看病角色，通过实行医院全员目标年薪制、年薪计算工分制，打破人员工资与科室创收挂钩的分配模式，遏制医生“开发、制造病人”、过度治疗的创收冲动。让药品回归治病功能，通过取消药品加成，实行“一品两规”“两票制”“辅助药品重点监控”和药品耗材集中采购等措施，持续挤压药品耗材价格虚高水分。
三、在改革路径上，坚持“三医联动”。医药方面，破除以药补医机制，改革药品采购配送使用环节，建立药品耗材采购“三明联盟”，降低药品虚高价格，为“腾笼换鸟”调整医疗服务价格腾出空间。医保方面，理顺医保管理体制，实行“三保合一”、“招采合一”、医师代码制度，推进“打包支付”、C-DRG收付费等改革，发挥医保对降低药价的主导作用和对医疗机构控制成本的激励约束作用。医疗方面，加快建立现代医院管理制度、整合型医疗服务体系、综合监管制度，实行“总院制”管理、“年薪制”绩效奖励，建立医药医疗医保联动信息管理平台，提升医疗服务体系整体效率。
四、在改革成效上，实现“三方共赢”。百姓得实惠，提高看病报销比例，降低次均自付费用，让群众看得起病。城镇职工医保住院次均费用由改革前2011年的6553元下降到2018年的5847元，居民次均住院由4082元增加到4869元，年均增幅仅2.55%。医生有激励，根据医生职业特点，落实“两个允许”，提高医务人员薪酬待遇，增强职业获得感和认同感。与改革前相比，院长年平均工资从11.2万元提高到2018年的32.43万元，医务人员年平均工资从4.22万元提高到2018年的11.34万元。基金可持续，在保障群众基本医疗需要的前提下减少浪费，防止收不抵支。在赡养比逐年下降的情况下，城镇职工医保基金扭亏为盈，且连续7年保持结余。
五、在组织保障上。强化党政主导，党中央、国务院和省委、省政府关心支持推动，三明历任党委政府领导锲而不舍的推动攻坚，是医改成功的关键。注重部门协同，把涉及“三医”的职能部门统一由一名市领导分管，形成高效的改革决策和推进机制。争取社会支持，及时面向公众发布政策解读，公开医院、医保运行情况，主动走出去，与学界、同行交流医改经验，调动社会各界共同关心、参与、支持医改。
再次谢谢各位媒体朋友。
主持人国家卫生健康委宣传司新闻网络处副处长成义：
谢谢张副市长。下面请杨永生同志介绍尤溪县推进县域医共体建设，促进医疗资源下沉的经验做法。
中共尤溪县委书记杨永生：
各位媒体朋友们！
借今天发布会的机会，首先向长期关心、支持尤溪卫生健康事业发展的各位领导、各位嘉宾及新闻媒体朋友们，表示衷心的感谢！
2017年，我县建立紧密型医共体——尤溪县总医院，实行县域公立医疗机构一体化管理，打造管理、责任、利益、服务“四位一体”的工作联盟，让百姓充分享受医改带来的就医便利与精准服务。我们的做法主要分“两个3”来推进：
第一个“3”，是组建紧密型医共体，构建区域健康管护组织。主要分“三步走”：
一是建组织。按照“一套班子、两块牌子、两套财务、一体管理”的模式，以县级综合性医院为龙头，保持县中医医院三级乙等中医院相应功能体系，联合15个乡镇卫生院、城东社区卫生服务中心和212个村卫生所，组成总医院紧密型医共体，并于2017年4月挂牌运行。
二是强管理。实行总医院党委领导下的院长负责制，下辖原县医院、中医医院、各乡镇分院等18个党支部。全面赋予总医院人事、薪酬、财务和经营管理自主权，全面推行6S管理，争创满意医院、人文医院。对医院实行廉政廉医、纠纷投诉和测评末位“三预警”。医共体内基层医疗卫生机构保持行政隶属、基本职能、财政投入“三个不变”。设立县总医院乡镇分院，由县总医院直管分院人、财、物，托管基层办医职责、管理职能、公共卫生服务等。设立公办村卫生所，实行人事、财务、药械、业务、绩效、信息、养老“七统一”管理，形成统一规范的大卫生服务体系。
三是促提升。开展院校合作，提升服务能力。建立远程会诊等信息系统，实现与省、市医疗信息互联互通，不断提升信息化水平。以医保资金打包支付为利益纽带，市里对县总医院实行“总额包干、超支自付、结余留用”，建立医疗资源、人才、病种“三下沉”机制，提升“三下沉”实效。
第二个“3”，是转变健康服务理念，构建大健康工作格局。主要分“三步走”：
一是实施全民健康四级共保工程。建立“一组团、一包干、两确定”机制（一组团，即组建紧密型医共体；一包干，即县域医保基金统筹包干给总医院；两确定，即确定结余的医保基金直接纳入医院医务性收入，确定健康促进经费从医疗机构成本中列支），推动医院实现从以治病为中心转向以人民健康为中心。在医疗机构试行“一病两方”制，即医生在对病人或者体检人员健康状况进行诊断后，同时开具一张诊疗处方和一张健康教育处方，促使医护人员重医也重防。
二是实施慢性病“一体化”管理，分级诊疗水到渠成。成立4个慢病管理中心，将患者按照“分级、分类、分片、分标”纳入县乡村“一体化”管理，提高慢病管理水平。
三是实施全民健康负责制。成立以党政“一把手”为组长的健康负责制工作领导小组，针对33个部门、15个乡镇细化任务指标，夯实工作例会、监测评估、工作述职和督导考核机制，扎实推进健康教育，集聚人才、技术、资源等方面优势，搭建起连接、覆盖、维护百姓健康的保障网。
谢谢大家！
主持人国家卫生健康委宣传司新闻网络处副处长成义：
谢谢杨书记。下面，我们进入提问环节，按照惯例，提问前请通报一下自己所代表的媒体。
中国人口报记者:
请问尤溪县自2017年构建紧密型县域医共体（总医院）以来，成效如何，有哪些明显的变化？
中共尤溪县委书记杨永生：
谢谢这位媒体朋友。2017年，我们建立紧密型医共体以来，取得了初步成效。
一是县域医疗服务水平提升。2018年，基层医疗卫生机构诊疗量达到115.84万人次，占总诊疗量的60.78%，诊疗人次比2017年增长12.05%，县域内就诊率达到90.8%。
二是医院收入结构趋于优化。县级公立医院医务性收入占比达40.37%，乡镇分院医务性收入占比为33.19%，县总医院收入含金量进一步提升，各项指标逐年趋向优化。
三是群众就医负担减轻。2018年，县级医院城镇职工住院费用个人次均自付1702.9元，自付比例29%；城乡居民住院费用个人次均自付1346.29元，自付比例28.4%。
四是县域医保基金实现结余。2017年以来，医保基金每年都有结余。
五是全民健康导向逐步形成。我们县已经正式实施健康负责制，党委、政府要为老百姓健康负起责任。我们说病从口入，包括病人情绪的稳定和健康常识都很关键，县里现在在各个方面普及健康的常识，同时营造健康环境，包括在广场上播放音乐等，在各个方面把健康负责制做好，让老百姓也成为自己健康的“守门员”。
新华社记者：
此次把发布会开到了福建三明，朱巡视员，您认为各地在学习推广福建省和三明市医改经验时，应重点学习哪些方面，把握哪些重点？
国家卫生健康委体改司一级巡视员朱洪彪：
学习推广福建省和三明市医改经验，重在学习精髓，把握重点和关键。
一是学习党委政府领导高度重视、履职尽责的民本精神，牢固树立以人民为中心的发展理念，把医改作为改善民生的重要内容，坚持“一把手”承担领导推进责任，一个领导分管“三医”职责，确保医改政策的高效决策和有效实施。
二是学习系统、整体、协同推进改革的突破创新精神，坚持整体谋划、综合推进、逐步拓展，省、市、县各有关单位齐心协力，医疗医保医药“三医”联动，真联真动、全联深动，城市医院、县级医院和基层医疗机构上下一盘棋推进改革，形成了改革的区域整体效益。
三是学习不畏艰难、持续改革的斗争精神，在困难面前不低头，持续推进改革不动摇。8年来，三明医改不断攻坚克难、披荆斩棘，从治混乱、堵浪费到建章程、立制度，再到治未病、大健康，逐步深入、扎实推进、效果显著。
四是学习敢为人先、主动进取的团队协作精神，建立一支有情怀、有能力、敢担当、能战斗的改革管理团队，坚持医改正确方向，把握改革关键环节，坚定改革决心信心，齐心协力，上下一心，实打实、硬碰硬推进改革。学习推广福建省和三明市医改经验，关键在于学习他们的担当精神、创新精神、斗争精神和进取精神，因地制宜探索突破，以钉钉子精神抓改革举措落地落实，久久为功，医改一定能够成功。
中国卫生杂志:
刚才黄书记您提到福建省建立职工医保基金省级统筹制度，能否详细介绍一下有关情况及其主要特点？
福建省卫生健康委党组书记黄如欣：
为解决沿海与山区赡养比差异大、医疗保障不平衡不充分问题，我省2019年建立职工医保基金省级统筹制度，我们主要从三个方面构建统筹平衡机制：
一是明确统筹基金分配办法，平衡赡养比差距。调剂基金的分配以各地参保人数（包括在职人数和退休人数）和基金征收率等两个因素为主进行计算分配，其中退休人员按上年度全省参保退休人员人均医疗费用与全省参保在职人员人均医疗费用的比率进行换算后参与分配。
二是实行统筹双向封顶调节，避免“鞭打快牛”。为避免部分地区基金统筹幅度过大，造成新的不平衡，对净上缴和净下拨比例进行限制。即对净上缴金额超过当年基金收入9%的部分予以返还；对净拨付金额超过当年基金收入20%部分予以留存，用于全省风险调节金。
三是建立医改激励约束机制，防止吃“大锅饭”。即对净拨付地区所得基金，按5%比例集中，年终根据医改考核结果在全省进行二次分配，以引导各地通过持续深化医改，逐步提高地区医保基金平衡能力，激发自身“造血”功能。
福建卫生报:
探索建立符合医疗卫生行业特点的公立医院薪酬制度，是深化医改的重点任务之一，请问福建省近几年在这方面有哪些创新举措？
福建省卫生健康委党组书记黄如欣：
在深化医改中推进公立医院薪酬制度改革至关重要，如果不调动医务人员的积极性，医改难以取得成功。福建省认真贯彻落实习近平总书记在全国卫生与健康大会上提出的“允许医疗卫生机构突破现行事业单位工资调控水平，允许医疗服务收入扣除成本并按规定提取各项基金后主要用于人员奖励”的指示精神，积极推进薪酬制度改革试点。
一是建立院长目标年薪制。院长目标年薪由基本年薪和管理绩效年薪两部分构成，由财政全额支付，管理绩效年薪与院长年度考核结果挂钩，与财政补助、医保支付、薪酬总额、医院评审评价等挂钩，形成院长一人担责，全院人人有责、共同努力的机制。同时，我们已将目标年薪制扩大到公立医院党委书记和总会计师，也是由财政全额承担。
二是推行薪酬总额管理改革。在核定的薪酬总额内由医院进行自主分配，并推动建立薪酬总额合理增长机制。
三是改革医院内部绩效分配办法，建立以岗位工作量、服务质量、医德医风和患者满意度为主要指标的内部绩效考核体系，考核结果与医务人员薪酬挂钩，做到多劳多得，优绩优酬。
四是按照“腾空间、调结构、保衔接”的思路，积极稳妥推进医疗服务价格改革，逐步改善医院收入结构，为促进公立医院良性运行和薪酬制度改革提供保障。通过改革，引导医务人员通过技术、劳动以合理增加收入，使薪酬制度进入理性轨道上来。
人民日报记者:
刚才张市长您提到三明医改已经进入从“治已病”向“治未病”转变的大健康阶段，请问下一步在推进“健康三明”方面有哪些新的举措？
三明市人民政府副市长张元明：
在推进“健康三明”方面，我们着重在以下几方面发力：
一是全力推进健康三明行动。把推进健康三明行动作为市委、市政府“一把手工程”，成立健康三明建设领导小组，确定了32项重点任务及职责分工方案，深入开展健康教育普及、健康行为促进、科学饮食推广等七项行动计划，推动健康知识进学校、进家庭、进农村、进社区，提高百姓健康素养。
二是结合“e三明”建设，加快推进县域健康信息综合平台建设，促进“互联网+医疗健康”发展。力争到2020年，初步实现各总医院（医联体）内部信息互联互通。
三是强化慢性病一体化管理。制定出台允许城乡居民参保患者同时登记高血压、糖尿病两种门诊特殊病种，待遇叠加享受政策，缓解参保患者慢性病医疗费用负担。
四是探索扩大职工医保个人账户使用范围。支持老龄事业发展，推进医养结合，探索推进个人帐户家庭成员互助，允许个人账户购买长期护理险。
五是探索疾病预防控制机构改革工作。探索疾控中心融入区域健康管护组织体系，引导疾控机构技术力量参与健康管理、健康教育工作。
六是推进中医药传承发展。发挥中医药在疾病治疗、预防和特色康复中的作用，依托三明丰富的药用植物资源，鼓励特色医药产品开发。
医学界记者:
想问杨书记，医保部门如何界定县域医共体医保基金结余留用金额？医共体成员单位是如何分配的？在分配过程中如何调动他们积极性？
中共尤溪县委书记杨永生：
市医保局对县总医院实行县域医保基金定额打包支付，内部要加强管理才有可能结余。如果管理不到位可能结余不了。结余的资金我们主要用于公共卫生，健康知识的普及、健康行为的促进以及其它方面将来还需要的支出。分配根据各医疗机构年度合理使用医疗费用情况、医院收入结抅尤其是医务性收入占比高低、分级诊疗、慢性病管理、基本公共卫生等完成情况综合评价分配。县里在这方面做了很大的实践探索，倒逼总医院在医共体内和各个医院做大健康工作，到时候老百姓身体更健康，看的病少了，支出少了，医保基金也结余更多了，实现良性循环。目的是让老百姓不生病。现在目前我认为我们县已经做得不错，每年都能实现结余。医共体内部做了合理分配，同时也还有一些需要进一步努力的地方，就是对乡镇分院还要进一步加大改革力度，让他们转变观念，以健康为中心，更好的服务百姓健康。
中国改革报记者:
杨书记您好，医保基金每年结余这么多，老百姓看病的报销比例是否有变化？我们的乡镇卫生院的收入是否有变化？
中共尤溪县委书记杨永生：
百姓报销比例逐年提高，县内县外报销比例有差别，县域内县级医院住院按核定病种金额报销比例达到70%，乡镇分院按住院总额报销比例达到80%。城乡居民、城镇职工在县级医院住院全部实现个人支付费用是核定病种金额的30%，可以说尤溪县是全国老百姓看病最便宜的地方之一。按程序县外转诊按住院额报销55%。目前乡镇分院、公办卫生所收入逐年提高，公办村卫生所乡村医生省里每个月给每个人补助100元，去年县域内公办卫生所平均收入达到4.1万元。根据不同类别将村卫生所分为3大类，有些村人口在500人以下，基本医疗收入会有所不同，今年，我们县里能确保实现每一个乡村医生年收入达到3.5万元，他们的积极性也会越来越高。现在全县有212个公办村卫生所，286个村医。
中央电视台英语频道记者:
想问下杨书记，尤溪县是如何保证偏远地区村民能够了解到这么多医疗保障的惠民政策的？在资源下沉方面有哪些具体措施？
中共尤溪县委书记杨永生：
在宣传医保政策方面，党委、政府、包括村两委都有共同责任，要求做到全覆盖宣传，把政策宣传到千家万户，家喻户晓。同时，全县250个行政村举办了212个公办村卫生所，有几个相近的村合办一个村卫生所，基本上老百姓就近就能享受到医保报销政策。同时，村卫生所办在家门口，对医保政策宣传村医也有责任，群众就近了解也比较方便。在资源下沉方面县总医院实行驻乡驻村制度，实行人才、病种、资源三下沉。人才下沉分四个方面：
一是县级医院医师晋升职称前必须驻乡工作半年；二是大科室挂包分院；三是护士长驻乡；四是行政职能科室下乡督导。病种下沉:即确定15个病种，继续在县级医院诊疗，医生绩效病种工分减少30%，在乡镇分院诊疗，医生绩效病种工分增加30%。资源下沉:即调动利用各类各种医疗资源下沉到乡、村。同时乡镇分院组织各专业人员驻村开展基本医疗、基本公共卫生、家庭医生签约、慢性病管理、村卫生所"七统一"管理等督导工作。
主持人国家卫生健康委宣传司新闻网络处副处长成义：
您刚刚问到的这个问题，也是我们国家卫生健康委在宣传工作中，特别是健康扶贫政策解读中比较重视的问题。针对以往有群众对国家的卫生健康扶贫政策了解的不是很全面、不是很透彻的情况，我们国家卫生健康委梳理总结了各地的好经验好做法，比如村医走村入户，到本村贫困群众家里讲解政策、讲授健康知识，特别是结合群众所患疾病进行有针对性的宣传，这样效果就非常好；有的地方把健康知识与当地的戏剧结合起来，吸引群众一起来看，在看戏的同时就学到了健康的政策，非常受到群众的欢迎；还有的地方利用村子里的大喇叭，定期播放一些健康知识，当然这样的例子还有很多，还有其他的一些好的措施。通过这些措施，就能把我们健康扶贫的好政策，比如先诊疗后付费、比如一站式结算等等，让群众家喻户晓，让群众更好的获益。您的问题我就补充这些。
时间关系，今天的发布会就到这里，谢谢各位嘉宾，谢谢各位记者朋友。