标题：增强必胜信心 赢得战略主动
发布时间：2025-10-24 08:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202510/t20251024_2163610.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202510/2163610

正文：
党的二十届四中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，擘画了中国未来五年的发展蓝图，提出了“十五五”时期经济社会发展的主要目标，宣示了乘势而上、接续推进中国式现代化的坚定决心。全党全军全国各族人民正更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为基本实现社会主义现代化而共同奋斗，不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面。
高质量发展取得显著成效
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。全会提出的“十五五”时期经济社会发展主要目标中，“高质量发展取得显著成效”被置于首位。
“‘首要目标’对应‘首要任务’，以目标导向引领科学部署，高质量发展取得显著成效的目标要求，将通过五年规划落实到经济社会发展的各领域各方面，推动‘十五五’时期继续向更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展前进。”清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜说。
现代化产业体系是推动经济高质量发展的重要力量。
全会提出，“坚持智能化、绿色化、融合化方向，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国”“要优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业，促进服务业优质高效发展，构建现代化基础设施体系”。
董煜表示，系列部署旨在推动我国产业体系向新图强，既明确传统产业、新兴产业和未来产业发展要求，又强调服务业和基础设施体系支撑，指明了未来五年产业高质量发展的方向。
高质量发展向优向新，离不开强大国内市场的坚实支撑。
“坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”“以新需求引领新供给，以新供给创造新需求”“坚决破除阻碍全国统一大市场建设卡点堵点”……全会作出部署安排。
国务院发展研究中心宏观经济研究部第二研究室主任李承健表示，我国正处在新型城镇化、绿色转型和数字化进程，不少领域还有大量需求有待释放。实施更加积极有为的宏观政策，大力提振消费，扩大有效投资，将有利于加快建设强大国内市场，使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。
科技自立自强水平大幅提高
科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路。未来五年是建设科技强国的关键时期。
全会提出，加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力。
“筑牢国家科学技术基础和提高自主创新能力是大国发展的必然规律。”国务院发展研究中心创新发展研究部研究员熊鸿儒说，实现高水平科技自立自强是我国应对重大风险挑战和维护国家战略利益的迫切要求，更是进一步抢抓战略机遇期下好先手棋和赢得新优势的战略选择。
当前围绕科技制高点的竞争空前激烈，新一轮科技革命和产业变革正在深刻重塑全球秩序和发展格局，以科技创新厚植发展根基、赢得发展主动、塑造发展优势的重要性愈加凸显。
全会提出，抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设，提升国家创新体系整体效能，全面增强自主创新能力，抢占科技发展制高点，不断催生新质生产力。
“一系列部署体现了对科技创新本质和规律的深刻洞察，为推动我国科技事业发展提供了科学指引。”中国科学技术发展战略研究院研究员陈志认为，教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑，要以体制机制改革为牵引，驱动以科技创新为核心的全面创新，为中国式现代化注入源源不断的创新动能。
全会明确，要加强原始创新和关键核心技术攻关，推动科技创新和产业创新深度融合，一体推进教育科技人才发展，深入推进数字中国建设。
熊鸿儒表示，以科技自立自强水平大幅提高为目标，我国将加强面向重大前沿和有组织的战略性基础研究，持续增加高质量的科技供给。同时，强化科教协同育人和产学研融合用人，构筑人才竞争优势，加快重大科技成果转化应用。
进一步全面深化改革取得新突破
实现新时代新征程的目标任务，要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力。
全会提出，加快构建高水平社会主义市场经济体制，增强高质量发展动力。并作出“坚持和完善社会主义基本经济制度，更好发挥经济体制改革牵引作用，完善宏观经济治理体系”“加快完善要素市场化配置体制机制，提升宏观经济治理效能”等具体部署。
“进一步全面深化改革，重点是要破除深层次体制机制障碍。”商务部国际贸易经济合作研究院院长王雪坤说，全会作出一系列部署，坚持社会主义市场经济改革方向，把制度建设和治理能力建设摆到更加突出的位置，将为不断解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力破障除弊，提供更坚实的制度保障。
改革越深入，对开放的水平要求就越高；开放水平越高，对改革的促进作用就越大。
全会提出，扩大高水平对外开放，开创合作共赢新局面。稳步扩大制度型开放，维护多边贸易体制，拓展国际循环，以开放促改革促发展，与世界各国共享机遇、共同发展。要积极扩大自主开放，推动贸易创新发展，拓展双向投资合作空间，高质量共建“一带一路”。
“全会释放了坚定不移推进高水平对外开放的积极信号。”王雪坤说，稳步扩大制度型开放，积极扩大自主开放，有助于推进国内相关领域深层次改革和制度建设，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，增强全球要素资源配置能力，打造国际合作和竞争新优势。
社会文明程度明显提升
没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。
党的二十届四中全会立足强国建设、民族复兴的战略高度，鲜明提出“社会文明程度明显提升”这一目标，提出激发全民族文化创新创造活力，繁荣发展社会主义文化的重大任务，为新时代新征程文化建设发展作出了宏阔擘画。
“全会对文化建设的战略部署，与党的二十大精神、党的二十届三中全会精神一脉相承、紧密衔接。这深刻体现了我们党在文化发展战略上的衔接性与连续性，彰显了党中央治国理政理念的丰富发展与系统深化。”中央党校（国家行政学院）文史教研部教授王学斌说。
进一步锚定文化强国建设目标，全会提出坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，植根博大精深的中华文明，顺应信息技术发展潮流，发展具有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力的新时代中国特色社会主义文化。并明确要弘扬和践行社会主义核心价值观，大力繁荣文化事业，加快发展文化产业，提升中华文明传播力影响力。
“一系列重要内容凸显了‘十五五’时期将是建设文化强国的关键五年。”王学斌说，相关要求和规划揭示出文化的生命力在于创新创造，体现文化强国建设过程中创新的特殊重要性。
大道至简，实干为要；目标明确，重在落实。
王学斌表示，宣传思想文化战线必须深入学习宣传贯彻全会精神，培养素质优良的人才队伍，扎实推动文化建设各项任务落地见效，为文化强国建设在下一个关键五年中取得实质性进展提供有力支撑。
人民生活品质不断提高
在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。
“以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的”“推动人的全面发展”“推动全体人民共同富裕迈出坚实步伐”……细读公报，“人民”二字贯穿始终，彰显中国共产党以人民为中心、为人民谋幸福的执政理念。
全会提出，加大保障和改善民生力度，扎实推进全体人民共同富裕。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民群众急难愁盼问题，畅通社会流动渠道，提高人民生活品质。
幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，是牵动亿万家庭的民生关切。
要促进高质量充分就业，完善收入分配制度，办好人民满意的教育，健全社会保障体系，推动房地产高质量发展，加快建设健康中国，促进人口高质量发展，稳步推进基本公共服务均等化……着眼于不断满足人民日益增长的美好生活需要，全会作出一系列针对性部署。
“保障和改善民生没有终点。持续改善民生，既是对人民群众期盼的回应，也是推动高质量发展的应有之义。”国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山说，始终坚持以人民为中心，为实现“十五五”规划而团结奋斗，现代化建设成果将更多更公平惠及全体人民，人民群众获得感、幸福感、安全感将不断增强。
美丽中国建设取得新的重大进展
全会提出“十五五”时期经济社会发展的主要目标，其中一项是“美丽中国建设取得新的重大进展”。
北京林业大学生态文明研究院院长林震表示，各地保持生态文明建设的战略定力，在“十五五”时期美丽中国建设取得新的重大进展，是到2035年美丽中国目标基本实现的关键一步。
全会提出，加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国。
绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。林震表示，全会提出“以碳达峰碳中和为牵引”，旨在协同推进降碳、减污、扩绿、增长。落实好这一部署，关键是要锚定绿色低碳发展方向，加快相关技术创新，完善碳市场建设等制度，为未来实现碳中和目标奠定基础。
“要持续深入推进污染防治攻坚和生态系统优化”，全会的这一部署备受关注。
“面向‘十五五’，持续深入打好污染防治攻坚战，要继续坚持精准治污、科学治污、依法治污，瞄准短板弱项、痛点难点进行重点突破，不断提升生态环境质量。同时，持续提升生态系统多样性、稳定性、持续性，筑牢国家生态安全屏障，为高质量发展奠定更加稳固的生态根基。”林震说。
国家安全屏障更加巩固
关于“十五五”时期我国发展环境，全会作出重要判断：“我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。”
“坚持统筹发展和安全”，全会提出明确要求。
国家发展改革委经济研究所副研究员申现杰表示，我国已转向高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件，但同时发展不平衡不充分问题仍然突出。“十五五”时期，要下好先手棋、打好主动仗，科学谋划推动改革和出台政策的时机、方式、节奏，更加积极有效应对不稳定不确定因素，防范化解各类风险挑战，牢牢掌握发展进步的主动权。
国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。推进中国式现代化，要把维护国家安全和创新社会治理有机结合起来。
全会明确提出，推进国家安全体系和能力现代化，建设更高水平平安中国。坚定不移贯彻总体国家安全观，走中国特色社会主义社会治理之路，确保社会生机勃勃又井然有序。要健全国家安全体系，加强重点领域国家安全能力建设，提高公共安全治理水平，完善社会治理体系。
“推进国家安全体系和能力现代化，必须提高运用战略思维、系统思维、底线思维来观察安全形势、分析安全问题、谋划安全对策的水平。”中国政法大学国家安全学院教授李卫海说，要始终把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，发挥国家安全工作协调机制作用，用好国家安全政策工具箱，打破部门和区域壁垒，推动各领域各方面国家安全工作衔接协调、一体推进，形成维护国家安全的合力。
“未来五年，我们要继续树立战略自信、坚定必胜信心，充分看到自身优势和有利条件，坚持以总体国家安全观为指导，依托国家安全体系的制度优越性，不断增强维护国家安全能力，更好应对风险挑战冲击，推动高质量发展和高水平安全良性互动。”国际关系学院教授李文良说。
（新华社北京10月23日电）