标题：3000亿元国家支持！四部门喊你领更新换新补贴
发布时间：2024-07-26 15:33
文号：
发布机构：
索引号：
来源：中国政府网
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202407/t20240731_2047240.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202407/2047240

正文：
大规模设备更新和消费品以旧换新工作开展以来，受到了社会各方面的广泛关注。《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》日前印发。国家发展改革委举行专题发布会，国家发展改革委、财政部经济建设司、商务部消费促进司、市场监管总局质量监督司相关负责人介绍有关情况——
统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，
“三个大幅度”加力支持
国家发展改革委：
加力支持的内容，可以概括为“三个大幅度”。
第一，大幅度扩大支持范围。
●
在设备更新方面，在原有的工业、环境基础设施、交通运输、物流、教育、文旅、医疗等7个领域设备更新和回收循环利用的基础之上，
将超长期特别国债支持范围扩大到能源电力、老旧电梯等领域设备更新，以及重点行业节能降碳和安全改造
。
●
在消费品以旧换新方面，借鉴一些地区的成熟经验做法，
将个人消费者乘用车置换更新，家电产品和电动自行车以旧换新，旧房装修、厨卫改造、居家适老化改造的物品材料购置等，一并纳入超长期特别国债资金支持范围，
以此更好满足居民消费升级需求，不断提高居民生活的品质。
第二，大幅度优化组织方式。
这次拿出的3000亿元左右超长期特别国债资金，包括
设备更新
和
消费品以旧换新
两个方向。
●
在设备更新方面，安排近1500亿元，
目前具体测算大致
1480亿元左右
来支持设备更新。充分考虑不同领域、不同类型项目的特点，
降低资金申报的门槛，
有效支持单体规模小、但是点多量大面广的设备更新和技术改造。同时，
简化项目申报和审批流程，
切实提高办事效率。
●
在消费品以旧换新方面，
直接向地方安排1500亿元左右超长期特别国债资金，支持地方自主实施消费品以旧换新
。与投资补助等传统支持方式不同，这次向地方
直接安排资金，赋予地方更大的自主权，
在符合“两新”总体要求的情况下，充分发挥地方的创造力，也有利于更加快速便捷地将这些真金白银的优惠直达消费者。
第三，大幅度提升补贴标准。
《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》
进一步加大了对重点领域更新换新的补贴力度
。
比如，在汽车报废更新方面，对符合条件的汽车报废更新，将补贴标准由此前的购买新能源乘用车补贴1万元、购买燃油乘用车补贴7000元，分别提高到2万元和1.5万元，都是
增长了一倍及以上
。在设备更新贷款财政贴息方面，对符合条件的经营主体，中央财政给予设备更新贷款的贴息比例，
从1个百分点提高到1.5个百分点
。
此外，《若干措施》明确了对
老旧营运车船报废更新、农业机械报废更新、新能源公交车及动力电池更新等方面的补贴标准，较此前均有大幅度提升
。
特别是广大消费者十分关心的
家电产品
，《若干措施》提出，对
个人消费者购买2级及以上能效或水效标准的冰箱、洗衣机、电视、空调等8类家电产品，给予产品销售价格的15%补贴；对购买1级及以上能效或水效标准的产品，额外再给予5%的补贴
。
优化中央地方分担比例，缓解地方财政支出压力
财政部：
对汽车报废更新、老旧营运货车报废更新、新能源公交车及动力电池更新、家电以旧换新等领域补贴资金，
按照总体9:1的原则由中央与地方共担，
对东部、中部、西部地区中央承担比例分别为85%、90%、95%。
下一步，请各地按照要求，尽快制定具体实施方案，认真履行项目和资金管理的主体责任，切实管好用好补贴资金，不得用于平衡预算、偿还政府债务、“三保”支出等，
确保“真金白银”的政策落到实处、早见成效
。
取消“项目总投资1亿元以上”的要求，激励更多企业实施设备更新
国家发展改革委：
在坚持尊重市场规律、更好发挥市场作用的基础上，这次
拿出更多真金白银
，加力支持“两新”工作，激励更多企业实施设备更新。具体来说，“加力”主要表现在“增规模、降门槛、扩范围、简流程”4个方面。
一是增规模。
针对部分企业面临的
资金短缺问题
，这次拿出的规模，总量达到
3000亿元左右
，这
其中设备更新资金规模将近1500亿元
。国家发展改革委将会同有关部门，充分发挥中央资金的牵引和带动作用，从而支持更多企业实施设备更新。
二是降门槛。
针对工业等领域设备更新项目
申报门槛较高、中小企业项目难以满足要求等问题，取消了“项目总投资1亿元以上”的要求
，同时优化项目申报条件，让支持政策惠及更多的中小企业。
三是扩范围。
随着“两新”工作的深入推进，我们不断扩大支持范围，这次就提出了将
老旧电梯、能源电力
等领域设备更新纳入超长期特别国债支持范围。目前我国有约80万台电梯的使用年限超过15年，其中约17万台电梯的使用年限超过20年，超期服役的老旧电梯数量还会持续攀升，
人民群众对于老旧电梯故障率高、运行可靠性差等问题的反映也越来越多
。对此，我们将老旧电梯更新纳入支持范围，通过加快更新改造，
提升设备安全可靠水平，切实办好关系群众利益的民心工程
。下一步，我们还将根据实际情况，及时对设备更新的支持范围作动态调整。
四是简流程。
设备更新点多面广，一些项目单体规模较小，资金下达流程相对较为复杂。为
进一步精准有效地给予资金支持
，国家发展改革委和相关部门一起，已经充分优化了具体办法和流程，将结合不同类型项目特点，
综合采取“打捆申报、打捆下达”“地方审核、国家复核”等方式，
简化项目申报和审批流程，切实提高办事效率，让实实在在的政策，尽快传递到企业和群众。
除超长期特别国债资金外，中央财政安排275亿元，支持提高设备更新贷款贴息比例、落实废弃电器电子产品回收处理政策
财政部：
关于设备更新贷款贴息政策。
中央财政将安排200亿元，通过“一加一提一优”，推动贴息政策落实落细。
一是加大支持力度，提高贴息比例。
中央财政贴息比例从1个百分点，提高到1.5个百分点，通过财政做“加法”，换来企业融资成本的“减法”。
二是提高政策时效性，先行预拨贴息资金。
中央财政向省级财政预拨贴息资金，省级财政按季度向银行预拨贴息资金，银行在收息时直接扣除，经营主体可直接享受优惠信贷利率。
三是优化贴息流程，让经营主体少跑路。
在贴息资金的申领上，经营主体只需对接银行，后续由银行、行业主管部门、财政部门具体负责申报、审核、结息等事宜，快速、便捷地为经营主体服务。
关于废弃电器电子产品回收处理政策。
2024年，中央财政设立专项资金，预算安排75亿元，支持推动大规模回收循环利用。
对企业当年开展废弃电器回收处理给予支持，积极引导资源综合利用行业技术进步、创新发展；
同时，适当安排资金解决以前年度废弃电器电子产品处理基金存量缺口，促进行业平稳发展、政策有序过渡。为稳定行业预期，专项资金暂定继续对电视机、电冰箱、洗衣机、空调、计算机五种产品的回收处理进行支持。
上述政策实施后，预计每年将引导废弃电器电子产品环保化规范化拆解超过8000万台。
抓紧下达支持资金，推动加力支持“两新”政策措施尽快落地见效
国家发展改革委：
一是抓紧下达支持资金。
支持地方消费品以旧换新的1500亿元资金，以及首批已经审核通过的约500亿元支持设备更新项目的资金，
近日就会下达
。下一步，在前期工作基础上，进一步加快工作进度，组织新一批设备更新项目申报审核，
计划在8月底前，全部下达3000亿元左右“两新”资金
。
二是切实加强监督管理。
国家发展改革委已经研究制定了
超长期特别国债支持“两新”资金管理办法
，明确全链条管理规定，压实各方责任、建立长效机制，确保资金真正地用于“两新”工作。与此同时，指导督促各地区严格管理资金，做到专款专用，严防挤占挪用。对于骗补贴、套补贴等违法违规行为，将会同有关部门依法依规严肃处理。
三是及时开展督导和政策评估。
国家发展改革委将会同相关部门，加强对项目实施、资金使用的督促指导，组织地方开展自查自评，推动各项政策落实落地。年底前，还会扎实开展加力支持“两新”政策的评估，
进一步总结经验做法，推动完善政策措施，确保这项工作取得实实在在的成效
。
四是持续做好宣介引导。
“两新”工作关系众多企业和消费者权益，做好宣传解读、让有关方面了解优惠政策十分重要。发布会之后，国家发展改革委还将会同有关部门，指导地方及时宣介好具体的政策，
积极回应社会各界对“两新”工作的关切
。我们会加倍努力，把这项工作落到实处，让人民群众和经营主体切实获得政策支持。
此前已经申请汽车报废更新补贴的消费者按照什么标准执行？
商务部：
对按照《汽车以旧换新补贴实施细则》要求，报废旧车并购买新车的个人消费者，补贴标准由购买新能源乘用车补1万元、购买燃油乘用车补7000元，
分别提高至2万元和1.5万元
。
对自《汽车以旧换新补贴实施细则》印发之日，也就是4月24日起提交符合条件的补贴申请的消费者，
按照调整后的补贴标准执行
；对已经领取补贴的消费者，
补齐差额部分补贴
。
在消费品以旧换新工作中如何维护消费者权益？
市场监管总局：
市场监管总局高度重视消费品以旧换新工作中标准制定、产品质量安全和价格监管等工作，依法维护消费者权益。
一是加快消费品质量安全标准制定。
市场监管总局、国家发展改革委等七部门制定的《以标准提升牵引设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出，今明两年制修订重点国家标准294项，加快制定电动汽车、家用电器、家居、新兴消费等领域消费品质量安全标准115项。
目前已发布标准55项，其中消费品质量安全标准20多项，
包括家用电器安全、家具结构安全及有害物质限量、智能网联汽车、民用无人机、消费品质量分级等标准，进一步促进提升消费品的质量安全水平。
二是督促生产销售单位落实主体责任。
去年，市场监管总局颁布了工业产品生产、销售单位落实质量安全主体责任监督管理规定。今年又制定实施电动自行车、家用燃气灶具等
30种消费品质量安全风险管控清单
，以及
批发、零售、网络销售单位产品质量安全风险管控清单
。
下一步，市场监管总局将聚焦以旧换新的重点消费品生产销售单位，督促其建立完善质量安全管理制度，按要求配备质量安全总监和质量安全员，严格按照清单实施“日管控、周排查、月调度”工作，
确保向消费者提供符合质量标准的产品
。
三是强化重点消费品质量和价格监管。
2024年，市场监管总局对家用电器、装饰装修材料、电动自行车、燃气用具等120多种消费品，以电商、城乡接合部等领域为重点，
开展产品质量国家监督抽查
。
下一步，将
持续加大对重点消费品的质量监督抽查力度
，对抽查发现的不合格产品生产销售单位依法严肃处理。着力加强重点消费品质量安全风险监测，提升质量安全预警能力，及时发现和处置苗头性风险。综合运用监督抽查、风险监测、监督检查、强制性产品认证、召回管理、立案查处等措施，
严厉打击生产销售假冒伪劣产品的行为，
为消费品以旧换新提供坚实质量保障。同时，针对以旧换新中的商品销售行为，市场监管总局将依据《明码标价和禁止价格欺诈规定》，
与日常商品价格一视同仁、一体监管，
维护市场价格秩序，维护消费者合法权益。