标题："时代的风浪越大，我们越要勇立潮头"
发布时间：2024-10-26 09:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202410/t20241026_2072524.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202410/2072524

正文：
新华社俄罗斯喀山10月25日电
题：“时代的风浪越大，我们越要勇立潮头”——习近平主席赴俄罗斯喀山出席金砖国家领导人第十六次会晤纪实
新华社记者 郝薇薇、杨依军；人民日报记者 胡泽曦、张志文
从北京出发，飞越5个时区、5000多公里的长途。习近平主席的专机抵达喀山国际机场。
迎着正午阳光，习近平主席健步走出舱门。放眼望去，一片橙黄橘绿的斑斓。2013年以来，第10次踏上俄罗斯土地，第一次来到古城喀山。
这是2024年9月23日拍摄的俄罗斯喀山克里姆林宫附近景色。新华社记者 曹阳 摄
10月22日至24日，金砖国家领导人第十六次会晤，金砖大家庭扩员后的首度线下聚首。中国元首外交开启新一轮“金砖时间”。
在喀山，不到48小时，十多场双多边活动。国际媒体这样报道：“习近平主席喀山之行的‘每一步’都受到特别的关注。”
从领导人小范围、大范围会议到“金砖+”领导人对话会，从擘画“大金砖合作”未来之路到壮大“全球南方”团结之力，一次次伙伴间的畅叙深谈，一项项登高望远、胸怀天下的理念主张，凝聚起和平与发展的正能量，为动荡变革的世界注入希望之光。
这是2024年10月20日拍摄的俄罗斯喀山克里姆林宫一景。新华社记者 丁海涛 摄
“金砖国家走到一起，是基于共同追求，顺应世界和平和发展大势。我们要利用好这次峰会，保持好金砖发展势头，谋划好全局性、方向性、战略性问题，同心同德，勇毅前行，推动金砖国家集体再出发。”
江河奔涌，日月新天。习近平主席喀山之行，引领谱写人类发展新时代的“金砖华章”。
这是2024年10月22日在俄罗斯喀山拍摄的灯光秀（手机照片）。新华社记者 赖向东 摄
（一）启程，领航“大金砖”
21世纪的世界舞台上，金砖是一颗冉冉升起的“新星”。
这是2024年10月24日在俄罗斯喀山拍摄的金砖峰会标识和国旗。新华社记者 李学仁 摄
乘着新兴市场国家和发展中国家群体性崛起的澎湃大潮，顺应世界多极化、国际关系民主化的浩荡大势，金砖完成了由新颖的经济学概念向新型的国际合作机制的华丽演进，实现了从“金砖四国”到“大金砖合作”的卓然壮大。
历史创造了金砖，金砖也在创造着历史。
23日上午，喀山会展中心，载入史册的一幕。在印有“金砖2024”标识的巨幅背景板前，金砖大家庭新老成员国领导人肩并肩站在了一起。快门声此起彼伏，首张“大金砖全家福”从喀山传向全世界。
“扩员是金砖发展史上的重要里程碑，也是国际格局演变的标志性事件。”习近平主席从金砖发展和世界变局两个维度深刻阐述金砖扩员的非凡意义。
人口占世界总人口近一半、贸易额占全球贸易额五分之一，经济总量按购买力平价计算已超过七国集团——这张“全家福”所代表的，是一支蓬勃发展、前程远大的新力量。
从世界财富体系的边缘者到全球经济增长的引擎，从国际规则的被动接受者到全球治理的积极参与者——这张“全家福”所昭示的，是一个潮起南方、万象更新的新时代。
“加强多边主义，促进公正的全球发展和安全”，此次喀山会晤的主题。承载着新的希望，肩负着新的使命，金砖国家集体再出发。
23日，从上午11时到下午3时，小范围会议连着大范围会议。围桌而论，边走边谈，领导人们念兹在兹的是“大金砖合作”的新蓝图。
2024年10月23日，媒体工作人员在俄罗斯喀山金砖峰会新闻中心工作。新华社记者 申宏 摄
这是2024年10月23日在俄罗斯喀山金砖峰会新闻中心拍摄的金砖峰会标识。新华社记者 申宏 摄
成色更足了，分量更重了，如何充分发挥“大金砖”的规模优势、资源优势、市场优势，共同谱写“大金砖合作”高质量发展新篇章？
成员国更多元了，机制代表性进一步提高了，如何更好回应各方的新需求新期待，把金砖打造成推动实现平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化的支柱力量？
中国，金砖合作的引领者、推动者。每当金砖合作走到关键十字路口，世界总是不约而同瞩望中国，倾听中国。
这是高瞻远瞩的方向指引——
“我们要建设‘和平金砖’，做共同安全的维护者”；
“我们要建设‘创新金砖’，做高质量发展的先行者”；
“我们要建设‘绿色金砖’，做可持续发展的践行者”；
“我们要建设‘公正金砖’，做全球治理体系改革的引领者”；
“我们要建设‘人文金砖’，做文明和合共生的倡导者”。
五点建议切中肯綮、虑及长远，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，反映金砖国家求团结、促稳定、谋发展的共同意愿，与建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界的中国主张一脉相承。
这是脚踏实地的行动方案——
建立金砖国家深海资源国际研究中心、金砖国家特殊经济区中国合作中心、金砖国家工业能力中国中心、金砖国家数字产业生态合作网络；实施金砖数字教育能力建设计划，未来5年在金砖国家设立10个海外学习中心……一项项具体举措，紧跟新一轮科技革命和产业变革的时代步伐，致力于开创文明和合共生的美好未来。
习近平主席曾说：“金砖国家不是碌碌无为的清谈馆，而是知行合一的行动队。”赋予金砖合作务实的底色、创新的特色，中国垂范亲为。
来听听那些共鸣，那些回响吧。
主持会议的俄罗斯总统普京说：“尊敬的主席先生，中国理念对我们这个大集体非常重要。我确信，现场的所有人都在认真聆听您的讲话。”
埃塞俄比亚总理阿比为习近平主席提出的人工智能合作倡议深感鼓舞。伊朗总统佩泽希齐扬期待着同中方在金砖国家等多边平台密切协作。埃及总统塞西坚定表示，愿同中方密切多边协作，共同维护发展中国家和“全球南方”共同利益，推动构建更加公正合理的全球治理体系。
11年前，习近平主席作为中国国家元首首次亮相国际多边舞台，就是在金砖。从提出金砖国家合作“四大目标”到倡导开放包容、合作共赢的金砖精神，从阐述金砖国家“四大伙伴关系”到引领金砖合作步入“三轮驱动”新阶段，从首倡“金砖+”合作模式到推动金砖历史性扩员……中国理念、中国方案不断照亮金砖前行之路。
2万多字的喀山宣言里，凝聚着广泛共识，沉淀着累累成果。“进一步强化政治安全、经贸财金、人文交流‘三轮驱动’合作”“认可金砖国家新工业革命伙伴关系是新工业革命框架内金砖合作的指导平台”“支持建立金砖国家数字教育合作机制”……一项项中国倡议落地为金砖主张、金砖行动，为金砖合作注入不竭动力。
夜幕下的喀山，处处流光溢彩。一辆辆载着各国贵宾的车辆掠过克里姆林宫城墙“金砖灯光秀”，驶向自由广场上的喀山市政厅。
这是2024年2月9日在俄罗斯首都莫斯科拍摄的挂满中国新年主题装饰的街道。新华社记者 白雪骐 摄
2024年6月22日，2024-2025“中俄文化年”海南岛欢乐节俄罗斯艺术团体巡演在中国海南省海口市举行，俄罗斯坦波夫州“伊夫什卡”国立模范歌舞团为观众带来极具俄罗斯地方民族特色的演出。新华社记者 郭程 摄
古朴典雅的圆柱厅，东道主俄罗斯以一场精心编排的小型音乐会欢迎远道而来的金砖伙伴。俄罗斯民歌《卡林卡》《伏尔加河长流水》、金砖国家名曲联奏《金砖奇妙之音》……一串串金色音符拨动着心弦，引发着共鸣。此情此景，恰似金砖合作，跨越山海，同声相应、同气相求。
（二）结伴，成就大气象
喀山会晤上，谈及金砖伙伴关系，习近平主席引用了一句中国古语：“君子处事，于义合者为利。”
基于共同追求，顺应世界和平和发展大势，金砖国家走到了一起。一路风雨无阻，一路结伴前行，成就了金砖合作的大气象。
这大气象里，有金砖合作机制的发展壮大，更有金砖国家与“全球南方”的携手共进。
天然的情感纽带、广泛的共同利益，金砖国家是“全球南方”的第一方阵。习近平主席曾深情地说：“金砖机制自成立之初，就同广大新兴市场国家和发展中国家的命运紧密连在一起。”
新的时代，新的使命。“全球南方”群体性崛起，世界大变局的鲜明标志。金砖国家与“全球南方”的命运连结越发紧密强韧，金砖合作机制被赋予了更丰富的时代意义。
“当今世界最重要的新兴市场国家和发展中国家团结合作平台”“促进‘全球南方’团结合作的主要渠道”，习近平主席如是定位金砖合作机制在“全球南方”团结发展大格局中的方位。
一种新模式，拉紧着金砖国家与“全球南方”的伙伴纽带。
在去年8月的约翰内斯堡会晤上，习近平主席同其他金砖国家领导人责成金砖国家外长进一步讨论金砖伙伴国模式及潜在伙伴国名单。经过一年多协商酝酿，喀山会晤正式决定邀请多个国家成为金砖伙伴国。
“这是金砖发展过程中的又一个重要进展。”习近平主席与金砖伙伴分享着“金砖朋友圈”进一步扩大的喜悦。
一场对话会，汇聚着金砖国家与“全球南方”共建更美好世界的正能量。
24日上午，喀山会展中心2号厅，30多面国旗连成壮观的旗阵。来自亚洲、非洲、欧洲、拉丁美洲的20多位受邀嘉宾国领导人或代表以及6位国际组织负责人奔赴“金砖之约”，出席“金砖+”领导人对话会。
犹记2017年厦门会晤，习近平主席创造性提出“金砖+”合作理念，首次将金砖合作伙伴对象扩大至全球范围。如今，“金砖+”模式已成为南南合作的一面鲜亮旗帜。
心系“全球南方”，扎根“全球南方”。
一面是“全球南方”国家共同迈向现代化，成就人类文明进程中史无前例的壮举；一面是世界和平和发展仍面临严峻挑战，“全球南方”振兴之路注定不会平坦。如何挺膺担当，汇聚“全球南方”磅礴力量，携手推进世界现代化事业，共同推动构建人类命运共同体？
“坚守和平，实现共同安全”“重振发展，实现普遍繁荣”“共兴文明，实现多元和谐”，“金砖+”对话会上，习近平主席提出三点主张，从和平到发展再到文明，呼应着“全球南方”国家最紧迫关切。
全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，应对世界百年变局的中国之策，也是连接中国与“全球南方”的合作之桥。习近平主席盘点进展和收获，提出新的举措——
“我提出全球安全倡议，得到各方积极响应，已经在维护地区稳定等多个领域取得重要收获”；
“全球发展倡议提出3年来，已经动员近200亿美元发展资金，开展了1100多个项目”；
“我提出全球文明倡议，就是要推动建设美美与共的世界文明百花园”；
“全球工业人工智能联盟卓越中心近期落户上海，中方还将建立全球‘智慧海关’在线合作平台和金砖国家海关示范中心，欢迎各国积极参与”；
“中方将牵头成立‘全球南方’智库合作联盟，促进各国人文交流和治国理政互学互鉴”；
……
“中国是真正维护和平的世界大国”“同中国的合作让我们看到了国家发展振兴的希望”“中国从不强加于人，而是真正尊重他人，这是文明国家应有的样子”……众多积极回响中，白俄罗斯总统卢卡申科的感受很有代表性：“中国是金砖国家的主要支柱。”
这条新闻被国际媒体反复报道：30多个国家纷纷表达参加金砖合作的愿望，约翰内斯堡会晤扩员后，多个国家仍表态希望加入。宛若巨大的磁石，金砖吸引着越来越多的“全球南方”国家走近它、融入它。
世界好奇，金砖魅力从何而来？
走近金砖，融入金砖，是为携手开拓现代化的新空间。
从殖民主义的历史泥淖中走出，走上现代化的探索之路，有过波折与艰辛，有过“现代化=西方化”的迷思。自主选择发展道路、共同捍卫发展权利、共同走向现代化……现代化道路上的“金砖榜样”感染着、鼓舞着广大“全球南方”国家。
中国，无疑是其中的卓越探索者。“金砖+”领导人对话会上，习近平主席这样阐述中国式现代化的全球意义：“中国共产党二十届三中全会就进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，必将为世界提供更多机遇。”
走近金砖，融入金砖，是为共同推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
不再是沉默的大多数，而是觉醒的进步力量。携手推进国际经济金融架构改革，创建提供“更加公平机会”的新型多边金融机构……推动全球治理体制变革的“金砖力量”，让广大“全球南方”国家看到了争取平等地位、应有权利的新希望。
从举行金砖国家领导人巴以问题特别视频峰会协调立场、采取行动，到中国、巴西关于政治解决乌克兰危机的“六点共识”得到超过110个国家积极回应……捍卫真正的多边主义的“金砖立场”，让广大“全球南方”国家增添了对世界和平和发展事业的新信心。
“支持更多‘全球南方’国家以正式成员、伙伴国、‘金砖+’等形式加入金砖事业，汇聚‘全球南方’磅礴力量，共同推动构建人类命运共同体”，这是迈向未来的历史自信，这是胸怀天下的坚定抉择。
这是2024年10月21日拍摄的埃及新行政首都中央商务区夜景。新华社记者 王东震 摄
（三）驭变，彰显大担当
“尊敬的普京总统，我亲爱的老朋友，很高兴应你邀请来到俄罗斯古城喀山。”
“亲爱的朋友，我想再次向所有的中国朋友、友好的中国人民，祝贺不久前的两个重要日子，中华人民共和国成立75周年以及我们两国建交75周年。”
22日下午，喀山河畔克里姆林宫。今年以来中俄元首的第三次会面，习近平主席喀山之行的第一场活动。这样的安排既是为表达对邻居办会的坚定支持，也是为引领中俄关系行稳致远、更上层楼。
相对而坐，追昔抚今，两国元首讲起一个个中俄友好故事。
习近平主席忆及17世纪的“万里茶道”：“大约400年前，联通两国的‘万里茶道’正是从喀山经过，将来自中国武夷山地区的茶叶送至俄罗斯千家万户。”
普京总统提到一个关于民心相通的鲜活例子，关于如火如荼的“中俄文化年”。“我在莫斯科克里姆林宫散步，如往常一般注意到，在俄罗斯的心脏地带，在莫斯科，在克里姆林宫，有很多中国游客。”
浸润着厚重历史，承载着战略内涵。在世界变局中定位中俄关系，习近平主席和普京总统不约而同提到典范意义。
“不结盟、不对抗、不针对第三方”，在习近平主席看来，中俄关系12字箴言正是“相邻大国正确相处之道”。
“平等、互利、完全不受国际风云变幻影响，我们十分确信，俄中关系是当今世界国与国关系的典范。”普京总统笃定地说。
会晤结束时，已是万家灯火。克里姆林宫内，报喜教堂、苏尤姆别卡塔、库尔·沙里夫清真寺远近错落、和合生辉。古城喀山，见证过亚欧文明的千年交融、万里茶道的百年繁华，如今又记录下中俄交往的一段新历史。
出席喀山会晤期间，习近平主席还分别同老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦，印度总理莫迪，伊朗总统佩泽希齐扬，埃及总统塞西举行会见。见老友会新朋，双边呼应多边，传递的是审时度势的大国运筹，展现的是立己达人的大国担当。
既有世界多极化的新局，也有“新冷战”的危局。站在人类发展的十字路口，何去何从？
能够更多把握历史的主动，也能够更大程度影响世界发展的方向。新征程上的中国如何运用不断增长的力量和影响，引导世界大变局向有利于推进世界现代化进程、有利于促进人类文明进步事业的方向演进？
在应变中守“不变”，这是乱云飞渡仍从容的大国定力。
关于中俄关系，习近平主席明确指出：“世界正处于百年未有之大变局，国际形势变乱交织，但我坚信，中俄世代友好的深厚情谊不会变，济世为民的大国担当不会变。”
谈到中老关系，习近平主席语气坚定：“无论国际形势如何变化，中国永远是老挝可信赖的朋友和伙伴。”
3个多月前，习近平主席致电佩泽希齐扬总统，祝贺他当选。这一次面对面交谈，习近平主席再次强调：“无论国际和地区形势如何变化，中方都将毫不动摇发展同伊朗友好合作。”
2024年8月5日，由老挝籍火车司机独立驾驶的满载货物的列车驶出万象站，向中国昆明进发（无人机照片）。新华社发（杨永全 摄）
今年5月，塞西总统对中国进行国事访问。中埃建立全面战略伙伴关系10周年之际，两国元首为双边关系下一步发展擘画了蓝图，指明了方向。在喀山，习近平主席同塞西总统进一步确认：朝着构建面向新时代的中埃命运共同体目标持续迈进。
或许出乎一些观察家预料：近年来历经波折的中印关系借金砖大舞台迎来了重回稳定发展轨道的新契机。
时隔一年多，同莫迪总理再次见面，两国领导人共同确认中印关系重要性。习近平主席语重心长地说，中印关系本质是两个14亿多人口的相邻发展中大国如何相处的问题，双方应该共谋相邻大国和睦相处、共同发展的光明正道。
世界局势风云变幻。有识变之智、应变之方、求变之勇，这是弄潮儿向涛头立的大国气魄。
拉长时间的维度，更见大国外交的驭变之力。
3次走出国门，邀请数十位外国领导人来华访问，广交五大洲朋友、深拓各领域合作。今年以来，面对国际关系对抗性、竞争性上升的新现实，中国坚持做好友好互信、利益融合、文明互鉴的大文章。
举办中非合作论坛北京峰会、中阿合作论坛第十届部长级会议、和平共处五项原则发表70周年纪念大会，出席上海合作组织阿斯塔纳峰会、金砖国家喀山会晤，面对“全球南方”联合自强的大潮流，中国主动拥抱，引领壮大。
喀山会晤期间，习近平主席讲了这样一段话：“当前，世界进入新的动荡变革期，面临关键抉择。是任由世界动荡不安，还是推动其重回和平发展的正道？我想到俄罗斯作家车尔尼雪夫斯基的著作《怎么办？》，书中主人公的坚强意志和奋斗激情，正是当前我们所需要的精神力量。”
“时代的风浪越大，我们越要勇立潮头，以坚韧不拔之志、敢为人先之勇、识变应变之谋，把金砖打造成促进‘全球南方’团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。”
从习近平主席的讲话中，世人深刻感受着大国领袖深沉的梦想、雄健的精神、博大的气度。
2024年10月12日，在伊朗首都德黑兰的马利克国家博物馆，观众在“丝路长云——中国艺术文化精品展”现场拍摄展品。新华社记者 沙达提 摄