标题：奋进新征程 出彩巾帼红  ——我市妇联实施“三争”行动侧记
发布时间：2023-03-08 09:11
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202303/t20230308_1885445.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202303/1885445

正文：
奋跃春光、灼灼芳华。在第113个“三八”国际妇女节到来之际，全国、省、市妇联表彰表扬喜报频传，我市在创新创业、乡村振兴、改革攻坚等基层一线，新涌现出全国三八红旗手、全国巾帼建功标兵（集体）、全国文明岗12个，省三八红旗手（集体）、巾帼文明岗41个，总数位居全省前列。
今年以来，全市各级妇联组织和广大妇女积极响应“深学争优、敢为争先、实干争效”行动和“抓重大项目，促高质量发展”工作部署，深入开展“党建引领巾帼红”争优争先争效工作竞赛，比拼奋进激扬巾帼之志，奋勇争先彰显巾帼风采，一幅幅最美三明巾帼奋进“春景图”跃然眼前。
“智”联巾帼
凝聚“她”力量
以节日之名，为发展助力。近期，全市各级妇联 “‘智’联巾帼  奋斗出彩”纪念“三八”国际妇女节主题活动“潮”味十足，干货满满，宁化县“百县百品·米中珍品”巾帼电商助农直播、尤溪县“朱子送福  尤礼尤福”直播带货、建宁县“我和衙前食府有个约‘惠’”等旺消费系列主题活动精彩连篇，助推传统产业借道“飞”上云端，为提振经济注入“她”动力，助推“开门红”。
三明市妇联启动“巾帼引航”明姐姐就业创业促进计划，“云”上搭建沪明巾帼创新创业交流平台，创新开展短视频电商直播人才培训，孵化一批本土新媒体和电商女性人才，促进女性在电商领域自主创业、灵活就业。充分发挥沙县小吃品牌影响，开展技能和创业培训，帮助妇女实现家门口就业增收，一批沙县小吃技艺巾帼传承人成为新时代沙县小吃“娘子军”。三明市三八红旗手、沙县小吃职业技能培训学校校长林保灯是沙县小吃行业中具备理论知识与专业技能的高级技术人才之一，截至目前，林保灯参与开展的沙县小吃各类培训200多期，培训学员达1万多人，其中妇女6000多人，有效促进妇女就业增收。她说：“我希望通过自己掌握的知识和培训平台，为家乡小吃产业的发展作出自己的贡献。”
“联”以聚能、“联”以增效，市妇联推行活动联办、项目联做、服务联动、资源联用的“四联”机制，有效激发“1+11”市县妇联组织活力，提增妇联工作效能，拓展组织和服务覆盖，在各类新领域、新业态、新阶层、新群体中组建各具特色的妇女微家145个，并在“闽逛逛”APP创设“共享妇女微家”版块，绘制一张“全市微家地图”，为妇女群众提供“全天候”“一站式”服务，让“微小阵地”释放“更大能量”。
不让须眉
岗位建新功
春光不负争春早，巾帼奋进正当时。近日，全国两会召开，全国三八红旗手、第十四届全国人大代表、永安市小陶镇五一村党支部书记许光园带着精心准备的议案履职参会、建言献策。她表示，她将带领村干部进一步做好五一村的基础设施建设，挖掘本地人文历史、孝廉故事，在村里修建乡愁馆、孝廉馆，进一步做好优质大米、特早蜜桔等新村产业谋划，进一步增加村财收入，让村民收获更多幸福感。
“党建引领巾帼红”争优争先争效工作竞赛鸣锣开赛，全市各行各业巾帼力量主动融入助力高质量发展大局，在经济发展的“主战场”、 项目攻坚的“主赛道”、基层治理的“小单元”大展身手，争出新业绩、拼出新成效，在全市各地、基层一线，平凡的岗位刻录下巾帼奋斗者的身影。
全国巾帼文明岗——三明市革命老区高质量发展示范区建设办公室始终冲在政策对接争取第一线，成为了“星光不问”的“政策”赶路人，推动了一系列兼具“输血”和“造血”功能的好政策、好项目在三明老区苏区落地，有力助力三明革命老区高质量发展示范区建设。
全国三八红旗手、三明市中级人民法院金融与破产审判庭庭长郭婕积极推进“少审家事”品牌创新创建工作，倾力打造少年家事“三圆”审教融合工作机制，全国首创在裁判文书主文部分单独一项宣告附条件缓刑的内容和期限，自主设计全国首个少年与家事审判“圆心”科技法庭，为未成年人健康成长筑起“社会港湾”。“我将再接再厉，继续坚持情法相融，守护法治天平，用丹心蕴润法魂，为司法工作奉献自己的青春与热忱。”郭婕坚定地说。
微光成炬
点亮文明城
“近邻·爱心敲敲门”，温暖一座城。“3·5”学雷锋日之际，“赓续雷锋精神  巾帼与爱同行——近邻·爱心敲敲门”巾帼志愿服务公益集市活动在各地火热开集，突出“暖”服务、“微”宣讲、“零距离”，通过“一站式”集中服务与常态化志愿服务相结合，让学雷锋活动融入日常、化作经常，为群众提供心贴心、“零距离”服务。
近年来，三明市妇联持续擦亮“近邻·爱心敲敲门”全国学雷锋最佳志愿服务项目品牌，用“一团火”繁育“满天星”，通过微光成炬，为幸福三明聚暖，为文明三明添彩，孵化出“明姐姐故事会”巾帼宣讲、“巾帼蒲公英”普法、“幸福护航”婚姻家庭辅导志愿服务等一批优秀巾帼志愿服务项目，涌现出全国巾帼志愿服务十大感动人物邱菊珍、全国最美志愿者张银珠等一批优秀巾帼志愿先锋。全市共建立巾帼志愿服务队伍2100余支，实现巾帼志愿服务市、县、乡、村全覆盖，一抹抹志愿服务“巾帼红”以实际行动书写新时代雷锋故事，让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒。
深学争优、敢为争先，她们实干争效，奋进春天里。
比拼奋进、风采翩跹，她们阔步前行，谱写新篇章。 (林馨怡 陈 丹)