标题：筑巢引凤栖 携手促发展——三明高新区全生命周期服务沪明对口合作产业项目
发布时间：2023-08-21 08:57
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202308/t20230821_1934327.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202308/1934327

正文：
日前，上海临港集团来我市考察，双方将在产业合作、科技创新、绿色低碳、人才交流等四个方面加强联动，三明高新区积极对接临港浦江平台，计划按照“先行启动区+生产制造基地”的“1+1”模式导入临港集团在产城融合、产金融合、产教融合和产学融合等方面的经验做法，重点发展医疗器械、中医药、医美健康等产业。
项目是高质量发展的基石。目前双方已成立工作专班，正在完善共建产业园协议，深入研究先行启动区各区域设计文本图纸、地块指标及环评等前期材料，力促项目早签约、早开工。
今年以来，三明高新区扎实推进“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，抢抓沪明合作历史机遇，发挥园区项目对接的主观能动性，实现新突破、展现新作为，全力推动沪明对口合作重点项目快落地、早见效。
精准对接，抱得“金娃娃”
今年6月，在上海举行的沪明对口合作重点项目签约活动上，我市与上海多家大型企业分别签订合作协议，总投资达90亿元。其中，三明高新区与纬景储能科技有限公司签订的锌铁液流电池生产项目发展前景广阔。
纬景储能是一家高科技驱动的储能电池智能制造公司，长期致力于新型储能技术的研发和储能电池的智能制造。锌铁液流电池生产项目分两期建设，一期占地约105亩，拟建设4条液流储能设备生产线；二期占地约103亩。项目全面达产后，预计年产值可达100亿元。
“金娃娃”如何收入囊中？原来，沙县乡贤的精准对接起到至关重要的作用。
三明高新区管委会招商负责人徐莹介绍，在沪明对口合作背景下，上海市杨浦区与沙县区开展对口合作。市委、市政府和市直有关部门及沙县区委、区政府相关负责人在与上海企业家的接触中，得知纬景储能正在寻求液流储能设备生产项目合作。
这个项目属于新兴产业项目，随着“双碳”政策的推动，液流储能因其可靠性、经济性、安全性的特点将迎来广阔发展空间。事不宜迟，沙县区立即联手园区与公司对接，根据项目建设需求，在有效盘活厦工传动及周边地块208亩、地上建筑物2.8万平方米的同时，实现项目快速落地、快速投产。
但这个项目的意向客户不只三明高新区一个，如何才能得到对方的青睐呢？他们找到了在上海市杨浦区（纬景储能注册地也在杨浦区）一家国企担任高管的乡贤，请他帮忙牵线搭桥。
“很多大企业因为实力雄厚，追求者不在少数。因此他们在挑选客户时，并不会轻易展示自己‘底牌’，哪家客户给出的条件最接近他们的需求，他们就会与之签约。”徐莹坦言，这也是园区招商时面临的主要困难之一。
正是依靠乡贤不断对接游说，沙县区与三明高新区掌握了纬景储能的需求，在条件允许的范围内与之匹配成功，最终促成了项目的落地，为沪明对口合作添上了浓墨重彩的一笔。
目前，纬景液流储能设备生产项目已完成场地清场和工程测量，正在进行厂房改造方案设计。
创新模式，招商显成效
随着全国疫情防控措施放开，社会经济正有序复苏，各地招商引资竞争日趋激烈，我市如何打开招商引资新局面？
今年2月，在上海举行的三明市重点产业推介会上，圆周产业招商基金项目成功签约，为山区招商开辟了新道路。
三明高新区借此契机，与上海圆周基金共同组建沙县产业招商子基金，为优质项目落地提供资金服务保障。
“这就相当于请专家带着资金来帮助我们招商。”三明高新区投资发展集团有限公司副董事长罗志坚介绍。首先，圆周基金的投资对象是落地于三明高新区的沪明对口合作优质产业项目，可以提升高新区招商引资吸引力。其次，由专业的基金管理公司对园区企业开展尽职调查，一方面能筛选出优质企业，另一方面待项目成功企业发展壮大又可以反哺基金，实现双赢。最后通过优质企业带动上下游企业，能有效整合园区产业和产业链，推动传统特色产业转型升级。
人良生物膳食纤维智能化生产项目是三明高新区首个以产业基金方式扶持落地的项目，总投资5亿元，可年产10万吨聚葡萄糖及条装、桶装膳食纤维固体饮料。
项目投资方人良生物科技（上海）有限公司是全球唯一采用国际领先的固态一步法的企业，单品生产规模及产能居国内行业中第一，下游客户为娃哈哈、农夫山泉、伊利、康师傅、光明等国内外头部企业。公司产品膳食纤维契合生命大健康理念，项目落地后可与沙县小吃产业结合，实现“药食同源”融合发展，市场前景广阔。
目前，园区正在对项目规划设计方案进行优化。
强化服务，前期工作足
筑“暖巢”才能引来“金凤凰”。抽调精干人员，组建工作专班，主动对接帮扶……三明高新区认真分析每个沪明项目遇到的困难，及时跟进，主动靠前，开展全链条、全要素、全生命周期、全流程服务，快速推进项目前期工作开展。
连日来，金杨新能源电池材料生产项目现场热火朝天，工人们正在进行7#厂房设备调试、宿舍楼内部砌体施工。
金杨新能源电池材料生产项目是福建金杨科技股份有限公司增资扩产的二期项目，也是沪明合作新落地项目，总投资6亿元，建设年产1万吨新能源电池专用镀镍钢带生产线1条，年产4亿套新能源电池结构件生产线2条。
项目全面投产后，将实现镀镍钢带自主生产配套，极大提高圆柱新能源电池产业链安全，属国内首创。同时镀镍钢带作为金杨科技一期项目的上游产品，不仅能完善企业上游产业配套，还降低企业生产成本，极大提升行业核心竞争力。
“为了加快项目建设，我们没少花功夫。”徐莹说。项目曾在用地审批时遇到困难，两期工业用地在规划时已经确定分别用来建设厂房和生活区，而生活区建设有“不能超过用地面积7%”的规定，如果在单块土地上按此规定建设宿舍、办公楼，根本无法满足公司正常运营需要。
园区为此成立工作专班，多次协调市、区国土部门，最终同意将两期土地统筹计算，项目规划方案才得以顺利实施。
目前，金杨科技二期项目5#、6#厂房已投产，新建10#厂房及2#宿舍楼已完成施工许可证办理。（朱丹宇 沙县记者站 许 琰)