标题：为中埃关系深入发展擘画新蓝图——埃及各界期待习近平主席对埃进行国事访问
发布时间：2026-09-01 08:00
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202609/t20260901_2313072.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202609/2313072

正文：
新华社北京/开罗8月31日电
题：为中埃关系深入发展擘画新蓝图——埃及各界期待习近平主席对埃进行国事访问
新华社记者 阚静文 姚兵 吴宝澍
应埃及总统塞西邀请，国家主席习近平将对埃及进行国事访问。埃及各界人士表示，习近平主席在埃中建交70周年之际访问埃及意义重大，相信这次访问必将赓续两国传统友谊，成为埃中关系发展新的里程碑。他们期待，习近平主席同埃及领导人一道，为深化两国全面战略伙伴关系擘画新蓝图，推动双边关系朝着构建面向新时代命运共同体的目标阔步前行。
“续写两国友好的历史性时刻”
这是习近平主席时隔10年再次对埃及进行国事访问。
2016年1月，习近平主席访问埃及。埃及外交部前副部长阿里·希夫尼对那次访问印象深刻：“那是一次承载友谊、凝聚共识的成功访问，为埃中关系发展注入强劲动力。”希夫尼说，埃及各界欢迎习近平主席再次到访，“相信这次访问将有力推动建设更具内涵、更有活力的埃中关系，成为续写两国友好的历史性时刻”。
元首引领为中埃双边关系蓬勃发展提供了战略保障。近年来，习近平主席和塞西总统多次会晤。两国元首保持密切沟通，建立深厚互信，共同引领中埃关系行稳致远。在元首外交的战略引领下，中埃全面战略伙伴关系硕果累累，正朝着构建面向新时代命运共同体的目标阔步前行。
今年是中埃建交70周年。埃及总理助理乌萨马·古哈里对新华社记者说，习近平主席在这一重要时刻访问埃及，彰显埃中关系的历史性、特殊性和重要性。
埃及是最早同新中国建交的阿拉伯和非洲国家。建交70年来，无论国际和地区形势如何变化，中埃始终相互尊重、平等相待、彼此信任、守望相助。两国传统友谊历久弥坚，中埃关系已经成为发展中国家友好相处、团结协作的典范。
古哈里说，70年的深厚情谊为两国关系未来发展奠定坚实基础，相信习近平主席的访问将进一步巩固埃中政治互信、深化各领域合作，推动两国友好在传承中焕发新生机，共同开创两国关系更加美好的未来。
中埃同为全球南方重要成员，在国际和地区事务中拥有广泛共同语言，也承担着维护国际和地区稳定的重要责任。埃及众议院议员塔里克·扈利认为，在当前国际形势复杂多变的背景下，埃中进一步加强政治互信，将有力促进全球南方国家团结合作，更好维护世界公平正义。
扈利说，期待习近平主席的访问将深化埃中在地区和国际热点问题上的沟通，进一步强化双方在联合国、上海合作组织、金砖国家合作机制以及中非合作论坛、中阿合作论坛等多边平台的协调配合，为维护发展中国家利益、完善全球治理凝聚合力。“一个更具韧性且面向未来的埃中关系，不仅造福两国人民，也将为构建人类命运共同体作出重要贡献。”
“在一条越走越宽的合作之路上携手前行”
5月1日凌晨，上海外高桥港区，516吨来自埃及的鲜橙顺利通关，进入中国市场。这一天，中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措生效，这批埃及鲜橙搭上了零关税政策的“快车”。
“零关税举措给包括埃及在内的非洲国家开辟了广阔市场，也为埃中务实合作注入强大信心和强劲动力。”埃及投资和外贸部亚洲司司长赛义德·福阿德说，互利共赢是埃中合作的鲜明底色，两国经贸往来长期保持良好势头，双边合作展现强劲活力和巨大潜力，已成为中非、中阿合作的样板。
中埃是携手发展、共同繁荣的好伙伴。近年来，中埃双边贸易额持续攀升，各领域务实合作不断密切，高质量共建“一带一路”的热潮处处涌现——
红海之滨的中埃·泰达苏伊士经贸合作区蓬勃发展，埃及新行政首都中央商务区的“非洲第一高楼”拔地而起，斋月十日城轻轨列车往来飞驰，本班光伏电站从沙漠腹地送来“绿色动力”，苏伊士湾的风力发电场点亮埃及万家灯火……一幅幅中埃务实合作的图景，构成两国共同发展、互利共赢的鲜活画卷。
埃及参议院议员、全球未来研究论坛副主席阿姆尔·拉沙德说，当前，埃中在基础设施、投资等传统领域合作成果丰硕，在航天技术、数字经济等新兴领域的交流也日益深入，“两国正在一条越走越宽的合作之路上携手前行”。“相信习近平主席的访问将促进双方挖掘新的合作增长点，激活埃中在人工智能、云计算等前沿领域的合作潜能，推动两国务实合作迈向更高质量、更高水平的新阶段。”
“立足当下，更着眼长远。”埃及经济与战略研究论坛负责人拉沙德·阿卜杜这样形容埃中合作。鲁班工坊助力埃及年轻人成长，中国节水梯田、防沙治沙技术跨越山海来到埃及……阿卜杜细数起中国“授之以渔”的生动实践。
“中方通过人才培养、技术交流和经验分享，将合作成果转化为埃及的自主发展能力，能力建设已成为埃中合作的重要着力点，也是两国合作的长远价值所在。”阿卜杜说，期待习近平主席的访问将进一步深化埃中发展经验交流互鉴，为埃及现代化建设持续注入动力。
“在两国人民心中播撒更多友谊的种子”
对埃及知名汉学家穆赫辛·法尔贾尼来说，10年前的一次握手，是他人生中的难忘时刻。
2016年，习近平主席访问埃及期间，会见10名获得“中国阿拉伯友好杰出贡献奖”的友好人士，并同他们亲切交流。法尔贾尼正是其中之一。“我深切感受到习近平主席对埃中人文交流的高度重视，也更加理解人文交流何以能够拉近人心。”
法尔贾尼对新华社记者说：“期待习近平主席的再次到访能在两国人民心中播撒更多友谊的种子，赋予埃中传统友谊新的时代意义。”
近年来，中埃联合考古队共同探索人类古文明，“中国文化热”“中文热”在埃持续升温，大埃及博物馆吸引众多中国游客……中埃持续深化文明互鉴和人文交流，为两国人民架设起更多相知相亲的桥梁。
埃及国家翻译中心前主任安瓦尔·穆吉斯说，埃中在交流互鉴中相互启迪，不仅为两国政治经济合作提供了坚实的人文支撑，也给世界感知文明多样性打开广阔视野。“相信以习近平主席这次访埃为契机，埃中将进一步深化在考古、学术、艺术等领域的交流合作，释放两大文明交流互鉴的潜能，不断丰富埃中全面战略伙伴关系的人文内涵。”
“习近平主席常说，国之交在于民相亲。在我看来，这句话道出了国家间友好交往的真谛。”埃及－中国友好协会名誉会员阿巴斯·赛义德说，国与国相知相交的基石在于民心相通，语言是拉近民众距离的纽带，青年则是延续民间友好的重要力量。
“近年来，越来越多埃及青年学习中文、了解中国，两国青年在一次次交流中增进理解、加深友谊。”赛义德说，期待习近平主席的访问进一步拓宽埃中青年交流合作空间，为两国关系长远发展汇聚青春力量，让源远流长的埃中友谊薪火相传。