标题：从天津再出发，开启充满希望的新航程——2025年上海合作组织峰会欢迎宴会侧记
发布时间：2025-09-01 08:15
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202509/t20250901_2151108.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202509/2151108

正文：
新华社天津8月31日电
题：从天津再出发，开启充满希望的新航程——2025年上海合作组织峰会欢迎宴会侧记
新华社记者王鹏、董雪、李鲲
灯火海河畔，津门纳百川。中国天津，迎来世界瞩目的“上合时刻”。
8月31日晚，梅江会展中心灯光璀璨。一楼大厅里，鲜艳的红毯和多彩的与会各国国旗、上海合作组织会旗及联合国旗帜组成的恢弘旗阵相映成辉，展现海河现代与繁华的巨幅夜景图立于红毯远端，见证各方嘉宾欢聚的时刻。
在这里，国家主席习近平和夫人彭丽媛举行宴会，欢迎出席上海合作组织天津峰会的国际贵宾。
隆重而喜悦的气氛中，上合大家庭的贵宾们纷至沓来，礼兵列队致敬，天津交响乐团的艺术家们演奏起各国人民耳熟能详的代表乐曲。乌兹别克斯坦《白色郁金香》、白俄罗斯《别洛韦日森林》、巴基斯坦《万岁巴基斯坦》……美妙的音符融汇成上合大家庭的和谐乐章。
国际贵宾沿着红毯，穿过旗阵。他们中，有上海合作组织成员国、观察员国、对话伙伴国、主席国客人等外国国家元首、政府首脑及配偶，也有联合国、东盟、亚信、亚投行等国际组织和多边机制负责人……
习近平主席和夫人彭丽媛热情迎接出席峰会的国际贵宾，同他们逐一亲切握手，互致问候，一起合影留念。
时隔7年，上合大家庭再度聚首中国。20多位外国领导人和10位国际组织负责人来到海河之滨，好朋友、新伙伴济济一堂，共同出席上海合作组织成立24年来规模最大的一次峰会。
在悠扬的迎宾曲中，习近平主席夫妇同贵宾共同步入宴会厅。厅内，以青绿色调为主体的主背景尽显东方雅韵。主餐台用海河元素装点，配以层峦叠嶂、繁花似锦的微缩景观，寓意着上合组织的勃勃生机、各国合作的累累硕果。
宴会开始。面对远道而来的宾朋，习近平主席健步走上讲台，发表热情洋溢的祝酒辞。
回顾上合组织的辉煌成就——“上海合作组织自成立以来，始终秉持‘上海精神’，巩固团结互信，深化务实合作，参与国际和地区事务，成为推动构建新型国际关系和人类命运共同体的重要力量。”
阐明天津峰会的时代使命——“这次峰会肩负着凝聚各方共识、激发合作动能、擘画发展蓝图的重要使命。明天，我将同成员国各位同事举行元首理事会会议，同更多友好国家和国际组织举行‘上海合作组织+’会议，共商合作发展大计，推动完善全球治理。”
展望合作共赢的光明前景——“上海合作组织必将展现更大作为、实现更大发展，为促进成员国团结协作、汇聚全球南方力量、助力人类文明进步事业作出更大贡献。”
雅乐上礼迎宾客，弦歌舞武共和合。
宛转优美的《茉莉花》响起，习近平主席夫妇同贵宾们亲切交流，频频互动。《莫斯科郊外的晚上》《都达尔与玛依拉》《回忆》……各国乐曲在现场奏响。宾主欢聚一堂，为春华秋实庆贺，为深情厚谊举杯。
随后，习近平主席和夫人彭丽媛同贵宾们一同观看文艺演出《共创未来》。
庄重典雅的礼仪文化，彰显睦邻友好的相处之道——
富有中华气韵的舞蹈《松风迎客来》拉开演出帷幕，编钟等中国传统礼乐制度代表器物呈现于屏幕之上，身着宽袍大袖的舞者跳起翘袖折腰之舞。《丹青·雅集》《行云气自华》展现中国戏曲、武术的独特魅力。古老的迎客之道、优雅的尊客礼仪，尽显地主之谊。
友谊的盛会，承载着合作的热望。8月30日下午和31日全天，习近平主席同来华出席峰会的外国领导人和国际组织负责人举行10多场会见，“友谊”是频频提及的关键词，“合作”是各方关注的聚焦点。
自成立之初，上合组织就秉持“上海精神”，始终坚定站在历史正确一边、站在公平正义一边，成功走出了一条顺应时代潮流、契合各方需求的区域合作道路，树立起新型国际关系的典范。
海纳百川的广阔胸襟，书写交流互鉴的华彩篇章——
敦煌莫高窟曾见证多元文明在古丝绸之路上汇聚交融，如今，敦煌壁画铺展在上合贵宾眼前。在《和合之美》中，壁画中的飞天应上合之邀“走出”千年洞窟翩翩起舞，与各国舞蹈交织出不同文明的美美与共。
上合组织成员国既有共同历史记忆，也有特色文化传统，文明互鉴不断深化。近年来，教育、文化、旅游、媒体等领域合作更加深入，上合组织大学、旅游和文化之都、电视节、电影节等项目愈发红火，上合组织睦邻友好合作委员会等民间外交队伍不断壮大。
杨柳青木版年画、泥人张彩塑、郑氏陶胎漆器制作技艺……宴会前，贵宾们饶有兴致地欣赏了天津非物质文化遗产展示，体验当地文化的多姿多彩。
每一次交流都拨动增进情谊的琴弦，拉紧民心相通的纽带。
共同繁荣的发展理念，谱就命运与共的恢弘交响——
滴水成溪、溪流江河、江河入海，《小溪·江河·大海》用舞蹈艺术诠释上合组织团结壮大、繁荣共赢的发展进程。
时光如水，见证上合组织“朋友圈”不断扩大；渤海之滨，喜迎新朋老友。24年来，从6个创始成员国到覆盖亚欧非三大洲26个国家的“大家庭”，如今的上合组织人口约占世界一半、经济总量约占全球四分之一。
《我们眼中的光》歌声响起，俄罗斯莫斯科国际商务中心楼群、塔吉克斯坦议会大楼、阿塞拜疆的里海沿岸风光等上合组织国家景观在屏幕闪现，与各国人民的笑脸交相辉映。
“你中有我，我中有你，命运与共，地久天长……”歌曲进入高潮，宴会开始前拍摄的与会嘉宾“全家福”跃然屏幕之上，热烈的掌声久久不息。
命运与共，携手同行。上合组织始终遵循“上海精神”、顺应时代大势、回应人民期待、秉持公平正义，为世界注入更多稳定性和正能量。
此时此刻，海河两岸流光溢彩，映出津沽大地通江达海的壮阔景象。
“天津是一座开放包容的城市，自古为京畿要地，是中国改革开放先行区。这些年来，在京津冀协同发展战略引领下，中国式现代化天津篇章不断展现新气象。中方相信，在天津举办这次峰会，一定能给上海合作组织可持续发展注入新的活力。”祝酒辞中，习近平主席向贵宾这样介绍。
百舸争流，奋楫者先。
“我相信，天津峰会将成为上合组织历史上的重要里程碑”“这一盛会将为上合组织大家庭的合作与发展开启新的篇章”……上合组织各国纷纷表达对此次峰会成功举办的信心和期待。
2025年上海合作组织峰会大幕拉开。在“上海精神”指引下，从天津再出发，向着更加美好的未来，上合组织必将开启充满希望的新航程。