标题：合作之路越走越宽广 友谊之花越开越灿烂 ——习近平主席重要讲话为中国中亚携手前行擘画蓝图
发布时间：2025-06-20 10:05
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202506/t20250620_2132534.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202506/2132534

正文：
新华社北京6月18日电
题：合作之路越走越宽广 友谊之花越开越灿烂——习近平主席重要讲话为中国中亚携手前行擘画蓝图
新华社记者 何毅 谢琳 江宥林
当地时间6月17日下午，第二届中国—中亚峰会在哈萨克斯坦阿斯塔纳独立宫举行。国家主席习近平出席峰会，发表题为《弘扬“中国—中亚精神” 推动地区合作高质量发展》的主旨发言。
中国和中亚五国人士在接受新华社记者采访时表示，习近平主席重要讲话深入阐述“中国—中亚精神”，提出一系列新主张新举措，为中国同中亚国家携手前行擘画蓝图。相信在“中国—中亚精神”指引下，各方将以更加进取的姿态和更加务实的举措加强合作，以高质量发展共逐现代化之梦，让中国中亚合作之路越走越宽广，友谊之花越开越灿烂。
“中亚国家同中国合作的强大动力”
习近平主席在讲话中指出，在长期实践中，我们探索形成了“互尊、互信、互利、互助，以高质量发展推进共同现代化”的“中国—中亚精神”，强调“中国—中亚精神”为世代友好合作提供了重要遵循，我们要始终秉持，不断发扬光大。
“（中亚国家同中国）形成了一种前所未有的合作模式，体现了真正的睦邻友好与团结互助精神。”哈萨克斯坦总统托卡耶夫在峰会致辞中感谢习近平主席坚定不移地致力于与中亚国家发展全面合作，“我坚信，中亚—中国框架将成为一个建设性、战略性伙伴关系的生动典范。”
“互尊、互信强调主权平等，尊重各国自主选择的发展道路；互利、互助体现合作共赢精神，促进更深层次的经济融合和社会发展；共同现代化反映对繁荣发展的共同追求，通过共建‘一带一路’倡议等带动区域发展。”习近平主席对“中国—中亚精神”的阐述引发吉尔吉斯斯坦前外长阿利克别克·叶克申库洛夫强烈共鸣。他说：“‘中国—中亚精神’深刻体现中亚国家同中国关系的本质，将成为中亚国家同中国合作的强大动力，推动构建更加紧密的命运共同体。”
习近平主席在讲话中回顾西安峰会以来中国同中亚国家在共建“一带一路”、贸易、重大项目、人文交流等领域合作成果，指出首届中国—中亚峰会共识全面落地，六国合作欣欣向荣。
“习近平主席在西安峰会上提出的主张举措正逐步转化为务实合作成果。”乌兹别克斯坦咸海国际创新中心专家米尔赞别托夫·阿卜迪拉希德说，目前，乌兹别克斯坦与中国在绿色创新、盐碱地治理和节水型农业等领域密切合作。中亚各国与中国在这些领域的合作正不断深化，这对地区发展起到了积极促进作用。“我认为，在国民经济诸多领域，特别是农业方面，我们有很多需要向中国专家学习的地方。”
“习近平主席在讲话中提到‘蜂蜜、水果、小麦、禽肉等中亚农产品丰富了中国老百姓的餐桌’，我们有着真切感受。”新疆霍尔果斯海关关长毛荣刚说，作为中国向西开放的重要窗口，今年以来霍尔果斯口岸进口中亚国家农产品数量上升尤为明显，包括粮食、亚麻籽、葡萄干、西梅干、蜂蜜等。“我们将持续加强与中亚国家边境海关务实合作，保障中欧（中亚）班列等国际物流大通道安全畅通，打造更加便捷高效的通关环境，助推共建‘一带一路’高质量发展。”
“中亚国家旅游年、文化年、艺术节在中国广受欢迎，《山海情》、《我的阿勒泰》等中国影视作品走红中亚，中国—中亚人文旅游班列成功开行……”对于习近平主席在讲话中描述的中国和中亚人文交流热潮，在西北大学就读博士研究生的吉尔吉斯斯坦留学生阿尔特奈·阿里亚斯卡罗娃向记者分享了自己的思考：“对中国文化的认同，已经成为中亚国家一股蓬勃发展的新趋势。越来越多的吉尔吉斯斯坦年轻人把学习中文作为通向未来的重要工具，把中国看作实现个人梦想和职业发展的重要方向。”
“为地区伙伴关系开启新篇章”
习近平主席在讲话中指出，要聚焦贸易畅通、产业投资、互联互通、绿色矿产、农业现代化、人员往来等，实施更多具体项目，力争尽快实现早期收获，并宣布为促进相关合作，中方决定在中国中亚合作框架内建立减贫、教育交流、荒漠化防治三大合作中心和贸易畅通合作平台。
“我欢迎建立关于减贫、教育交流、荒漠化防治的合作中心以及中亚与中国间的贸易畅通合作平台。毫无疑问，这些机制将有助于扩大我们各国间的务实合作。”聆听习近平主席讲话后，乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫在峰会上发表致辞时说，“乌兹别克斯坦愿积极参与这些机制活动的组织与开展。”
“习近平主席宣布建立减贫、教育交流、荒漠化防治三大合作中心和贸易畅通合作平台，这是此次峰会重要成果，对每个参与国都至关重要。相信我们在未来能迅速取得重大进展。”塔吉克斯坦外交部长西罗吉丁·穆赫里丁在峰会会场外对记者说，第二届中国—中亚峰会是“具有历史意义的事件”，“为这一历经时间检验的地区伙伴关系开启新篇章”。
“宁夏在多年的荒漠化防治国际合作实践中积累了丰富经验。此次在中国中亚合作框架内建立的荒漠化防治合作中心落户宁夏，令我们备受鼓舞！”宁夏国际荒漠化防治合作中心副主任董燕彪说，“我们将发挥宁夏技术优势、整合国内资源、构建合作网络，加强中国和中亚国家在荒漠化防治领域创新研究，推进技术研发、成果转化、项目合作、培训交流、智库建设等领域深入合作，共同提升区域荒漠化防治能力，推动中国—中亚命运共同体建设，深度融入高质量共建‘一带一路’发展大局。”
负责运营江苏中亚中心的苏豪控股集团有限公司董事长周勇说：“江苏中亚中心此次升级为国家级贸易畅通合作平台，实现从区域枢纽到国家战略载体的跨越，我们深感责任重大。下一步，平台将赋能中国与中亚市场的深度联结，促进贸易畅通、深化互联互通，拓展国际合作新空间，为高质量共建‘一带一路’注入强劲动能。”
“习近平主席在讲话中宣布2025至2026年为‘中国中亚合作高质量发展年’，我对此充满期待，相信将扩大哈中两国商业、贸易和工业合作的机会。”哈中（阿拉木图）商贸物流公司经理丁穆罕默德·科纳克巴耶夫说，中亚国家同中国合作不断深化，共建“一带一路”合作呈现强劲发展势头。中亚中国物流合作已实现数字化，使用大数据分析与预测技术，“这一切使得国家间的互联互通不仅呈现出规模大的特点，还实现了真正的现代化”。
习近平主席在讲话中指出，支持中亚国家实施民生和发展项目，未来两年向中亚国家提供3000个培训名额，并提出愿在中亚开设更多文化中心、高校分校、鲁班工坊。“学生们很喜欢在鲁班工坊的实验室和智慧教室学习，他们在收获专业知识的同时也获得了使用先进技术设备的技能。”吉尔吉斯斯坦鲁班工坊负责人阿克尔别克·奇梅罗夫说，“习近平主席在讲话中面向中亚国家宣布更多合作项目，这不仅将为中亚国家更多人接受优质教育和培训提供新机遇，也将进一步巩固中亚国家与中国的友谊。”
“树立国家和地区间关系发展典范”
习近平主席在讲话中指出，六国签署永久睦邻友好合作条约，以法律形式将世代友好的原则固定下来，这是六国关系史上新的里程碑，也是中国周边外交的创举，功在当代、利在千秋。
吉尔吉斯斯坦世界政治研究所所长舍拉季尔·巴克特古洛夫说，中亚国家同中国签署永久睦邻友好合作条约，这是六国外交政策的一大创举，展现中国作为负责任大国的担当，树立国家和地区间关系发展典范。“条约建立在平等互利基础上，是中亚国家和中国关系立足长远、面向未来的重要抉择，也是在国际法领域迈出的崭新一步。”
“中亚中国合作展示了平等互信、相互尊重和共同发展的成功范例。”土库曼斯坦东方通讯社社长阿曼萨雷耶夫说，正如习近平主席在讲话中所说，“要维护公正合理、平等有序的国际秩序”“世界不能分裂，应当团结”。“让我们携手同行，团结一致，这将令我们每一个人更加强大！”
乌兹别克斯坦总统府下属立法与法律政策研究所部门主任巴霍季尔·伊斯梅洛夫指出，中国始终站在国际正义一边，坚决反对霸权主义，积极推动平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化。乌兹别克斯坦和中国在涉及彼此核心利益的问题上始终相互支持，携手捍卫真正的多边主义，弘扬共同价值观，为维护世界和地区的稳定作出积极贡献。
习近平主席在讲话中提出要打造和平安宁、休戚与共的安全格局，指出中方愿为中亚国家打击恐怖主义和跨国有组织犯罪、维护网络和生物安全提供力所能及的帮助。乌兹别克斯坦《人民言论报》副主编肯扎耶夫对此高度赞同：“安全是地区发展的基础。打造安全的环境，有助于中亚国家与中国开展合作，为区域互联互通提供保障。中国在推动地区安全方面始终发挥建设性作用，展现出负责任大国的担当。我们高度评价中方在促进地区和平与稳定方面所作的努力。”
“无论从地理位置来看，还是为国家利益考虑，我们都必须构建更加紧密的中国—中亚命运共同体。”哈萨克斯坦历史学家、国家博物馆馆长贝里克·阿布德哈利乌勒说，“作为好邻居，我们应当团结互助，共同应对全球性挑战；作为好伙伴，我们应当加强交流，只有民心相通，才能为国家间的密切合作提供稳固基础。习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议具有重大时代意义。中亚国家和中国要更加紧密合作，朝着命运共同体目标砥砺前行，为动荡不安的世界注入更多稳定性。”（参与记者：郑钰、张继业、李奥、陈圣炜、胡虎虎、马丽娟）