标题：以百花之绽放，绘世界之美好——习近平主席出席全球妇女峰会侧记
发布时间：2025-10-14 08:19
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202510/t20251014_2161372.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202510/2161372

正文：
新华社北京10月13日电
题：以百花之绽放，绘世界之美好——习近平主席出席全球妇女峰会侧记
新华社记者
属于妇女的盛会，再赴金秋的北京。10月13日，全球妇女峰会隆重举行。
1995年秋，北京世界妇女大会召开，将性别平等刻入时代议程，激励全世界的人们为之接续奋斗，树立起全球妇女事业发展的一座里程碑。
如今，北京燕山脚下，当年各国妇女代表手植的“世界妇女友谊林”葱郁繁茂。在这收获的季节，中国同联合国妇女署在北京合作举办全球妇女峰会，传承弘扬北京世妇会精神，为加速妇女全面发展新进程谱写新篇。
世界目光，瞩望东方。
“妇女是人类文明的重要创造者、推动者、传承者，推进妇女事业发展是国际社会的共同责任。”国家主席习近平出席峰会开幕式并发表主旨讲话，为促进全球性别平等和妇女全面发展注入新动力。
（一）三十年再聚首——“一起探讨推动全球妇女事业发展大计”
秋光绚烂，碧空如洗。位于北京中轴线延长线、奥林匹克中心区的国家会议中心二期，建筑轮廓犹如鲲鹏展翅。
温暖的阳光，透过玻璃幕墙，洒在大厅里。一面面旗帜迎风飘扬，一辆辆中巴车载着盛装而来的各国宾朋陆续抵达。
上午10时30分许，习近平主席和夫人彭丽媛来到会议中心一层迎宾大厅，热情欢迎来自五大洲的国家元首和政府首脑、议会领导人、副总统、副总理级官员及国际组织负责人等。
习近平主席同大家亲切握手、互致问候并合影留念。身后的巨幅背景板上，燕山迤逦、碧波荡漾，呈现1995年北京世妇会非政府组织妇女论坛举办地怀柔的湖光塔影。
30年前，数万名来自世界各国的代表，满怀对平等、发展、和平的热望，在北京世妇会期间举行16次全体会议、13场一般性辩论、50余场特别会议。3万余人在怀柔参加辅助性会议，就妇女普遍关注的问题进行深入探讨。
那一年，东海之滨，榕城福州为迎接北京世妇会举办大型文艺活动，时任福州市委书记习近平亲临现场，并为“巾帼建功”标兵颁奖。
快门频闪，历史回响。跨越山海阻隔，跨越30年时光。
“那是一次激动人心的盛会，激发了妇女的主体意识，让更多人关注妇女平等参与的问题。”中国残联原主席张海迪1995年作为中国政府代表团成员参加了北京世妇会，30年后再相聚，她相信此次峰会必将为推动全球妇女事业发展作出新的更大贡献。
置身会场，澳门妇联总会永远会长贺定一感慨万千。当年，她以观察员身份参加北京世妇会，见证了《北京宣言》和《行动纲领》诞生。“中国持续推动全球妇女事业蓬勃发展，彰显推动全球妇女事业进步的大国担当，树立了典范。全球妇女峰会是在习近平主席亲自倡导下举办的，站在新的历史节点相会北京，我们对未来充满期待。”她说。
30年来，在北京世妇会精神指引下，全球妇女事业蓬勃发展，为人类文明进步增添了亮丽色彩。
当年，北京世妇会秘书长蒙盖拉曾激情澎湃呼吁：“中国有句古话，‘千里之行，始于足下’。北京就是我们万里长征的第一步，让我们以行动回答世界对我们的期待吧！”今天，耄耋之年的她再次来到中国，豪情不减：“在北京，我们将继续绘制蓝图，并加强落实。”
会议中心一层大会堂，高朋满座，来自110多个国家、地区和国际组织的800多名中外嘉宾齐聚一堂。
《和平—命运共同体》乐曲声中，习近平主席同各方贵宾步入会场，全场起立，热烈鼓掌。
蓝色背景墙托举起峰会主题：“命运与共：加速妇女全面发展新进程”。习近平主席健步走上主席台发表主旨讲话。
2015年、2020年，习近平主席先后出席全球妇女峰会和联合国大会纪念北京世界妇女大会25周年高级别会议。
“5年前，我提议再次召开全球妇女峰会。今天，很高兴同各位朋友如约相聚北京，共同纪念北京世界妇女大会召开30周年，一起探讨推动全球妇女事业发展大计。我代表中国政府和中国人民对峰会的召开表示热烈祝贺！”习近平主席的讲话开宗明义，热情洋溢。
全场认真聆听。各行各业的实干者来了、扎根基层的奋斗者来了、三尺讲台的教育者来了、勇探苍穹的逐梦者来了……她们乘风破浪，绘就各自人生出彩的亮丽风景。今天，她们为了一个共同目标而来，自信笃定。
这自信笃定，映照着个人奋斗与时代浪潮的交汇，更凝聚着改变世界的磅礴伟力！
（二）新起点再行动——“加速妇女全面发展新进程”
“妇女赋权取得显著进步，女性受教育水平不断提高，在经济、政治、文化、社会生活中发挥着更加重要的作用。一大批杰出女性走上国际舞台，演绎精彩人生、贡献智慧力量。”当习近平主席在讲话中说到全球妇女事业发展中真实而具体的变化时，全场爆发出热烈掌声。
会场内，各国国旗和联合国旗帜组成的旗阵恢弘壮观。会徽高悬，以象征和平、希望的绿色和象征地球的黄色为主色调，和平鸽双翼舒展，铺展开全球性别平等和妇女全面发展的愿景。
百余年来，中国共产党始终坚持把实现妇女解放和发展、实现男女平等写在自己奋斗的旗帜上，在古老的东方土地，生动诠释“妇女能顶半边天”的豪迈誓言。
“中国坚持将妇女事业融入中国式现代化宏阔实践。经过多年努力，中国妇女事业取得历史性成就、发生历史性变革。”习近平主席的讲话联结起历史与现实，叩响激荡人心的共鸣。
30年来，在《北京宣言》和《行动纲领》引领下，中国妇女事业进入发展快车道，一系列积极进展让当年的承诺与愿景不断变为美好现实。
中华女子学院在校大学生卓拉有幸参加了这次峰会。习近平主席的讲话令她心潮难平。
“我的姥姥曾在草原上救死扶伤，我的妈妈以热爱与专业传承非遗技艺，她们的努力和坚韧激励我来北京求学，追求自己的理想。”如今，卓拉正在为圆自己的律师梦努力奋斗，“正如习主席所说，‘中国式现代化新征程上，每一位妇女都是主角！’”
一个女孩的故事，亿万中国女性的缩影。
“我们打赢了人类历史上最大规模的脱贫攻坚战，6.9亿妇女同步迈进小康”“中国孕产妇死亡率比1995年下降近80%”“中国全社会就业人员中女性占比超过四成，互联网领域创业者中女性超过一半，过去4届夏季奥运会奖牌获得者中女性占比超过60%”……习近平主席的话，说到了大家的心坎上，掌声一次次响起。
有光辉成就，亦有关山风雨。
“全球妇女命运与共。当前，实现妇女全面发展仍然面临复杂挑战。”当此之际，更应重温北京世妇会初心，为加速妇女全面发展新进程“凝聚更广泛共识、开辟更广阔道路、采取更务实行动”。
习近平主席面向世界郑重提出支持促进男女平等和妇女发展的4点建议。
共同营造有利于妇女成长发展的良好环境——
“让广大妇女沐浴幸福安宁阳光，远离战争动荡阴霾”“坚决打击针对妇女的一切形式的暴力行为”。
共同培育推动妇女事业高质量发展的强劲动能——
“让全体妇女共享经济全球化成果”“努力让广大妇女在世界现代化的大潮中人生出彩、梦想成真”。
共同构建保障妇女权益的治理格局——
“让妇女免于受到歧视和偏见”“使性别平等真正内化为全社会的文明共识和行为准则”。
共同书写促进全球妇女合作的崭新篇章——
“我们要支持妇女担当时代责任，深度参与全球治理”“更多关注发展中国家妇女需求，为各国妇女搭建宽广的合作平台”。
掌声如潮。推进妇女事业发展，志不可夺，势不可挡。
“感谢中国召开此次全球妇女峰会，再次提醒我们完成这项事业的紧迫性。”联合国常务副秘书长阿明娜表示，1995年北京世妇会点亮了前行的道路，应该让此次峰会的成功召开成为我们共同努力完成未竟事业的契机。
冰岛总统托马斯多蒂尔认为，中国在脱贫、推进性别平等和绿色发展方面取得积极成就，说明变革是可以实现的。“前行的道路仍然面临诸多困难，让我们行动起来，不是未来，而是现在。”她说。
“我想感谢习近平主席倡导举办此次峰会，为全球妇女赋权和性别平等铺平道路，让我们共同重申30年前的北京愿景，打造一个女性真正享有平等和尊严的世界。”多米尼克首位女性总统伯顿感慨良多，“贫穷、资源不平等、机会不平等提醒我们时间紧迫，需要各方通力合作，共同塑造我们的社会与未来。”
7位国家元首、政府首脑和国际组织负责人分别致辞，对中国提出的各项务实建议深表赞赏，多次谈到习近平主席的领导力和峰会此时召开的重大历史意义，纷纷强调付诸行动。
绚丽的服饰与明媚的笑颜交织，辉映出每一位女性自信的风采。繁花装点着发言台，红掌挺拔，玫瑰芬芳。
现场，通过中、英、法、俄、阿拉伯、西、葡等多种语言进行同声传译，不同的语言汇聚成共同的心声。
重温初心，继续前行，共同擘画一幅全球妇女事业发展的崭新蓝图。
习近平主席的主旨讲话给人以信心和力量：“站在新的历史起点上，让我们传承和弘扬北京世妇会精神，朝着构建人类命运共同体的目标，加速妇女全面发展新进程，共同创造人类更加美好的未来。”
《友谊地久天长》的乐曲，在会场里久久回荡。
（三）从北京再出发——“行之苟有恒，久久自芬芳”
文化如长河汇流，前程似画卷铺展。
会议中心三层，一处苏式园林景观“苏园”优雅别致。有亭翼然，小桥流水，鱼戏莲塘……东方韵味悠然流淌，中华美学意蕴其间。
习近平主席和夫人彭丽媛同远道而来的宾客们在此亲切互动，欢声笑语之间，感受人类文明百花园的馨香。
当天中午，习近平主席和夫人彭丽媛在会议中心三层宴会厅为与会国际贵宾举行欢迎宴会。
宴会厅的背景墙，巨幅苏绣《满园春色》绚烂夺目，各类花卉缤纷绽放。中国名曲《茉莉花》余音绕梁，加纳乐曲《向往和平》饱含希冀，冰岛乐曲《五月之星》温暖悠扬……宾主举杯，共同祝愿。艺术之美、文化之韵、同行之心，汇成一部友谊交响曲。
宴会厅外，全球妇女峰会女性主题特展“华韵承芳·非遗共赏”引人流连，46件精选艺术作品，勾勒出中国女性创造的臻美长卷。
与会代表、国画展品《香远益清》作者孔紫，为来宾阐释创作理念：“‘荷’即‘和’，不仅象征女性的坚韧、优雅与智慧，更礼赞这场跨越性别、地域与文明的‘和合’对话。正如习近平主席在主旨讲话中所说‘全球妇女命运与共’，我们要‘持续深化交流互鉴，推动形成美美与共的生动局面’。”
当天下午，会议中心三层峰会厅，全体会议举行。巨大的圆形灯饰如纤蕊攒簇，璀璨光华点亮代表们眼中跃动的神采、心中真诚的所盼。
“花开中国，千朵万朵……”会场播放中英双语短片《花开中国》。画面流转，银发的慈祥、中年的担当、青年的活力、童真的烂漫……她们如花，盛放在世界每个角落。
“她”智慧，在这里碰撞——
习近平主席在主旨讲话中强调当前妇女全面发展仍然面临复杂挑战，在与会代表中引发热烈讨论。
推动妇女参与和平安全事务、强化司法服务与权益保障、强调教育对女童改变命运的决定性作用、探讨如何助力女性成为数字经济的创造者和引领者……40余位代表相继发言，阐述观点、表达立场、提出建议，发出在全球治理进程中的响亮声音。
峰会期间，中方代表与多国嘉宾进行双边交流，共话中外携手合作，进一步推动全球妇女事业发展。
“习近平主席的主旨讲话让人印象深刻，我们将同中方在经济赋权、技术赋能、教育文化等各领域加强合作”“中国为世界妇女事业发展提供了成功经验”……繁花绽放，必将结成累累硕果。
“她”力量，在这里凝聚——
未来5年，中方将再向联合国妇女署捐款1000万美元；提供1亿美元全球发展和南南合作基金额度，同国际组织合作实施促进妇女和女童发展合作项目；以妇女和女童为优先受益对象，在民生发展领域援助1000个“小而美”项目；邀请5万名妇女来华交流研修；设立“全球妇女能力建设中心”，同相关国家和国际组织开展妇女领域能力建设等发展合作，培养更多女性杰出人才……在主旨讲话中，习近平主席的承诺掷地有声，彰显担当，为世界注入强劲信心。
峰会闭幕式上，《全球妇女峰会主席声明》庄严宣读：从坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，到坚持发展优先、发展为民；从积极保障和促进妇女和女童权益，到倡导以人为本，为各国妇女搭建更广阔合作平台；从积极促进妇女减贫、教育、健康、就业和社会保障，到完善促进男女平等和妇女全面发展的制度机制……声明中的十项呼吁，积极响应习近平主席提出的4点建议，描绘了切实可行的路线图。
掌声如潮，激荡人心。
1945年，当性别平等的条款被最终确认写入《联合国宪章》的那一刻，女性代表们喜极而泣，全场响起雷鸣般的掌声。
八十年春华秋实，凝结着多少人的孜孜以求和不懈奋斗。
“行之苟有恒，久久自芬芳。”从北京再出发，新的里程碑，已经矗立在全球妇女事业发展史上。（记者朱基钗、胡梦雪、董博婷、冯歆然）