标题：中共三明市委关于深入学习贯彻党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神 汇聚加快“一区六城”建设推进三明全方位高质量发展超越强大精神动力的决定
发布时间：2021-12-15 10:09
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202112/t20211215_1737469.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202112/1737469

正文：
（2021年12月10日中国共产党三明市第十届委员会第二次全体会议通过）
各县（市、区）党委，市委各部、委、办、局，市直各委、办、局（公司）党组（党委、总支、支部），各人民团体党组，各大中专学校党委：
为深入学习贯彻党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神，汇聚加快“一区六城”建设、推进三明全方位高质量发展超越强大精神动力，为新发展阶段新三明建设提供坚强政治保证，作出如下决定。
一、深刻领会精神实质，把思想和行动统一到党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神上来
党的十九届六中全会是党的历史上一次具有里程碑意义的重要会议，为党的二十大胜利召开作了充分的政治准备、思想准备、理论准备和工作准备。省第十一次党代会，是在全省上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神的关键节点召开的一次重要会议，必将对福建发展产生深远影响。
（一）全面把握党的十九届六中全会精神。党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》是一篇光辉的马克思主义纲领性文献。习近平总书记在全会上的报告和重要讲话，为我们走好新的赶考之路提供了根本遵循。要深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命，深刻认识中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗历史经验，深刻认识“两个确立”的决定性意义，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，切实用全会精神统一思想、统一意志、统一行动。
（二）深入领会省第十一次党代会精神。省第十一次党代会通过的《报告》，深刻阐述了习近平总书记对福建的关心关怀和亲切指导，是福建发展最为重大而独特的优势，明确了今后五年及更长一段时期的奋斗目标、发展思路和具体任务，是指导新发展阶段新福建建设的纲领性文件。《报告》明确提出“三明要深化林改、医改和教改，大力发展小吃文旅康养等特色产业，建设革命老区高质量发展示范区”，为三明发展明确了工作重点，指明了前进方向。省委十一届一次全会通过了《中共福建省委关于深刻认识领会党的百年奋斗重大成就和历史经验 汇聚福建发展强大精神动力的决定》，对进一步动员全省广大党员干部深入学习贯彻党的十九届六中全会精神作出了部署。要认真学习贯彻省第十一次党代会和省委十一届一次全会精神，切实把学习成果转化为推进三明全方位高质量发展超越的实际成效。
（三）持续掀起学习宣传贯彻热潮。各级党委（党组）要把学习宣传贯彻党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，与学习贯彻习近平总书记来闽、来明考察重要讲话重要指示精神结合起来，与学习贯彻市第十次党代会精神结合起来，精心组织专题研讨、学习培训、宣传宣讲，引导广大党员干部群众进一步明确奋斗目标、发展思路和重点任务，增强推进三明各项事业发展的责任感、使命感。各级党员领导干部要以上率下，学在前、做在前、干在前。
二、牢记重要嘱托，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进
党的十八大以来，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，要始终牢记、坚决拥护，内化于心、外化于行。
（一）强化对“两个确立”的高度政治认同理性认同情感认同。牢记“两个确立”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决做到对党绝对忠诚，坚持把贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署作为首要政治责任，系统学习、全面把握、融会贯通，严格对标对表，落深落细落实，保证政令畅通。
（二）持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。持续掀起“大学习”热潮，引导广大党员干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。坚持全面系统学，更加准确把握基本观点、精神实质、核心要义。坚持主动跟进学，完善市委常委会“第一议题”学习制度，及时学习领会习近平总书记重要讲话重要指示批示精神。坚持深入思考学，联系历史与现实、连接过去与未来，学得更加深入透彻。坚持联系实际学，发挥三明老区苏区红色资源优势，深化“四史”宣传教育，讲好党的故事、革命的故事、三明的故事，进一步感悟思想伟力，汲取奋进力量。
（三）切实把对习近平总书记的深厚爱戴之情转化为加快三明发展的责任担当。福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，习近平总书记在福建工作17年半，在政治、经济、社会、文化、生态文明建设和党的建设等方面，开创了一系列重要理念和重大实践。在闽工作期间，先后11次深入三明调研指导，作出“青山绿水是无价之宝”“画好山水画”等重要指示，亲自指导推动万寿岩遗址保护、沙县小吃产业发展、三钢转型升级等实践，留下了“一碗擂茶”“一条鲤鱼”等久久流传的故事。党的十八大以来，习近平总书记始终关心关怀三明老区苏区发展，先后多次作出重要指示批示；今年3月，第12次亲临三明考察，对老区苏区发展特别是医改、林改、乡村振兴、沙县小吃产业发展等作出新的重要嘱托，为三明发展指明了方向。要带着感情、带着责任，以习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，统揽新发展阶段新三明建设，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。
三、汲取智慧力量，以更加昂扬的姿态加快“一区六城”建设、推进三明全方位高质量发展超越
从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，以感恩奋进、拼搏超越的姿态，奋力建设“一区六城”，推进三明全方位高质量发展超越。
（一）牢记初心使命。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，始终从人民利益出发想问题、作决策、办事情。走好新时代党的群众路线，尊重群众首创精神，大兴调查研究之风，认真落实“再学习、再调研、再落实”活动长效机制，深入开展“牢记新嘱托、增创新优势、再上新台阶”活动，健全干部服务企业制度，完善和落实党员干部直接联系群众制度。自觉践行以人民为中心的发展思想，在高质量发展中保障和改善民生，深入推进“我为群众办实事”实践活动，打造“大爱三明”新时代精神文明新品牌，解决好群众“急难愁盼”问题。扎实推进共同富裕，着力增加居民收入、完善公共服务体系、促进社会公平正义。
（二）抓牢发展第一要务。山区发展根本要靠自身“骨头长肉”。坚持发展是硬道理，全力推进抓招商、抓项目、抓产业、促发展“三抓一促”工作。坚持大抓招商，发扬“四千精神”，推广产业链招商、片区招商等“七种招商工作法”，促进更多大项目好项目落地建设。坚持大抓项目，落实“五个一批”项目推进机制，深化“五比五晒”活动，推动“三大一重”项目建设，夯实高质量发展项目支撑。坚持大抓产业，加快构建“433”现代产业体系，重点抓好小吃、文旅康养等特色产业和氟新材料、石墨和石墨烯、稀土新能源、生物医药等战略性新兴产业发展，推动老工业基地科技转型、绿色转型。
（三）坚持改革创新。传承三明改革基因，大力发扬敢为人先的精神，大胆探索实践，推进医改、林改、乡村振兴、沙县小吃产业发展“四个再出发”，深化医改、林改、教改、精神文明创建机制改革、生态环境治理机制改革、“放管服”改革、绿色金融改革、农村集体产权制度改革等重点改革，用好改革创新特别贡献奖，为全省全国探索更多可复制可推广的“三明经验”。坚持解放思想，突出问题导向，善于用改革的思路、创新的办法解决问题、推动工作，建设“改革创新之城”。
（四）勇于担当作为。增强时不我待、只争朝夕的责任感和紧迫感，保持强烈的干劲、冲劲、闯劲，全力打好“大招商招好商”、重点项目、绿色经济发展、重点改革、优化营商环境、城乡品质提升、平安三明建设、基层党组织能力提升等“八大攻坚战役”，有力有效推动省、市党代会部署落实。强化一线考察培养使用干部，把干部干了什么事、干成多少事、干事效果好不好作为评价使用干部的重要依据，及时把能干事、愿干事、干成事的干部发现出来、任用起来。建立健全容错纠错机制，激励党员干部主动担当作为，为勇于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责。发扬“冲冲冲”的工作作风，用好“项目工作法”“脚底板工作法”，脚踏实地、埋头苦干，把三明各项事业不断推向前进。
四、传承党史经验，以高质量党建引领保障高质量发展
大力弘扬伟大建党精神，实施党建引领工程，持之以恒加强党的建设，坚定不移全面从严治党，为各项事业发展提供坚强保证。
（一）始终把党的政治建设摆在首位。大力弘扬苏区精神、长征精神等伟大精神，传承弘扬老区苏区人民“感党恩、听党话、跟党走”的优良传统，始终牢记“两个确立”、坚决做到“两个维护”。严格规范党内政治生活基本制度，坚持民主集中制，认真落实市委常委会“四个坚持、三项纪律、三个原则”自身建设要求，永葆党的先进性和纯洁性。严明政治纪律和政治规矩，加强党章党规党纪教育，引导党员干部牢记“五个必须”，防止“七个有之”，做政治上的明白人、老实人。健全贯彻党中央重大决策部署常态跟踪落实、督查问责机制。
（二）全面提高党的建设质量。突出党建引领，坚持抓好党建促发展、抓好党建促改革、抓好党建促民生，把提高党的建设质量落实到党的各项建设中，建立健全党的建设质量管控机制、问题整改机制、责任落实机制，以高质量党建引领保障高质量发展。深入实施党建民心工程，深入推进抓党建促乡村振兴、促共同富裕，打造“跨村联建”“人才回引”“居民夜谈会”基层党建三大品牌，深入实施“新时代干部能力提升计划”，弘扬“四下基层”“马上就办、真抓实干”等优良作风，充分发挥各级党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用。
（三）纵深推进全面从严治党。深入实施市委推进政治监督具体化常态化十条措施，突出见人见事见效，强化政治监督，出台深化下沉监督的实施意见，推行下沉监督“六个一”工作法，打通监督“最后一公里”。驰而不息纠“四风”、树新风，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市实施办法，完善作风建设长效机制，持续为基层松绑减负。保持惩治腐败高压态势，将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，把严的主基调长期坚持下去，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标。施行习近平总书记考察过的村（居）市、县、乡三级纪委挂钩联建，深入开展“点题整治”，严肃查处群众身边腐败和不正之风，擦亮“老百姓家门口的纪委监委”工作品牌，统筹推进纪检监察体制改革，从严抓好巡视巡察反馈问题整改，推动新一轮市委巡察全覆盖，巩固发展风清气正的良好政治生态。
中共三明市委
2021年12月14日