标题：探索浩瀚宇宙，建设航天强国——习近平总书记接见探月工程嫦娥六号任务参研参试人员代表发表重要讲话激励广大航天工作者再立新功
发布时间：2024-09-25 10:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202409/t20240925_2063422.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202409/2063422

正文：
新华社北京9月24日电
题：探索浩瀚宇宙，建设航天强国——习近平总书记接见探月工程嫦娥六号任务参研参试人员代表发表重要讲话激励广大航天工作者再立新功
新华社记者 董瑞丰、宋晨、李恒
习近平总书记9月23日在接见探月工程嫦娥六号任务参研参试人员代表时发表重要讲话强调，探月工程成果凝结着我国几代航天人的智慧和心血，从一个侧面展示了我们这些年在科技自立自强上取得的显著成就，充分展现了中国人的志气、骨气和底气。
亲切关怀、殷切期望，让广大航天工作者增强了自信心和自豪感。大家表示，要牢记习近平总书记的嘱托，大力弘扬追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢的探月精神，在不懈追求航天梦的新征程上接续奋斗，为建设航天强国再立新功，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。
标志性成果 科技自立自强取得显著成就
今年6月，嫦娥六号在人类历史上首次实现月球背面采样返回。这是我国建设航天强国、科技强国取得的又一标志性成果。
“不断刷新的月球探索新高度，见证了中国人迎难而上、勇攀高峰的不停脚步。”受到习近平总书记亲切接见，嫦娥六号任务总设计师胡浩的心情久久不能平静，“20年来，探月工程从零起步，我们向先行者学习，但绝不是亦步亦趋效仿，而是敢于走别人没有走过的路，坚持中国人的志气、骨气和底气，一张蓝图绘到底，如期实现了目标。”
从无到有、从弱到强、从“蓝图绘梦”到“奋斗圆梦”，我国一代代航天人坚持自力更生、自主创新，推动航天事业实现历史性、高质量、跨越式发展。
近3000家单位、约10万人协力攻关，嫦娥六号任务中的一个个重大节点，国家航天局副局长卞志刚记忆犹新：“新时代以来，正是在以习近平同志为核心的党中央引领下，发挥新型举国体制优势，以探月工程为代表的重大科技创新成果竞相涌现，航天强国建设迈出坚实步伐，高水平科技自立自强的目标不断变为现实。”
探索浩瀚宇宙，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。
长征五号系列运载火箭攻克247项关键技术，送“嫦娥”飞天，也有力支撑了一系列航天强国标志性工程的成功实施。现场聆听了习近平总书记的重要讲话，长征五号运载火箭总指挥、中国航天科技集团王珏备受激励，深感继续创新的紧迫。
“长征五号系列运载火箭研制团队将牢记总书记嘱托，把航天强国和科技强国建设的宏伟蓝图化作一步一个脚印的实干行动，用更多具有国际先进水平和自主知识产权的创新成果，进一步提升我国探索宇宙空间的能力。”王珏说。
弘扬探月精神 进一步增强民族自信心和自豪感
“追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢”，习近平总书记再次强调弘扬探月精神，令在现场的航天工作者深受鼓舞。
不断追求梦想，是探月工程奋勇向前的澎湃动力。
嫦娥六号任务探测器副总设计师、中国航天科技集团邓湘金说，从探月工程立项时“一张白纸绘蓝图”，到嫦娥六号多项技术“国际首创”，事实证明，外国人没做过的，我们中国人照样可以做到、可以做好。
“一棒接着一棒，一环扣着一环！”20年探月逐梦，嫦娥六号任务地面应用系统总设计师、中国科学院国家天文台研究员左维长期参与其中，眼下她正和同事一起对嫦娥六号月背样品进行制备、分装，“探月工程不仅把中国印记成功留在月球上，也让中国开启了月球研究新篇章。我们要继续努力做好月球样品科学研究，为建设航天强国、科技强国贡献自己的力量。”
伟大事业，始于梦想、基于创新、成于实干。
当五星红旗在月球背面成功展开，鲜艳的“中国红”让无数人流下热泪。要能耐受高真空、高低温循环、强剂量紫外辐照等极端环境，这面国旗不简单。
“把每个人的力量凝聚在一起，再大的难题也能突破。”认真学习了习近平总书记的重要讲话，参与嫦娥六号月面国旗展示系统研制任务的中国航天科工集团副主任设计师程昌满怀信心地说，“未来要继续弘扬探月精神，保障完成新的任务，为进一步增强全体中华儿女的民族自信心和自豪感‘添砖加瓦’。”
再向深空探索 贡献中国智慧和中国力量
“嫦娥”既是中国的，又属于全人类。我国探月工程始终秉持平等互利、和平利用、合作共赢的原则。
嫦娥六号测控分系统总师、中国电科39所副所长荣武平说，下一步，要遵循习近平总书记指引的方向，继续为全球深空探索贡献中国智慧和中国力量。
遥望太空，中国有能力飞得更远，人类有能力飞得更高。
佳木斯66米深空站、喀什35米天线组阵系统……探月工程深空探测网的最前端设备，不仅为嫦娥六号采样返回任务实时“保驾护航”，未来有望为更复杂的深空探测任务提供保障。
“我们欢迎中外科学家按照月球样品管理办法，积极申请，一道开展月球样品研究。”国家航天局探月与航天工程中心主任关锋表示，将落实习近平总书记重要讲话精神，继续敞开胸怀，深入推进多种形式的航天国际交流合作，同各国分享发展成果、完善外空治理，让航天科技成果更好造福人类。
探索太空永无止境。习近平总书记接见探月工程嫦娥六号任务参研参试人员代表，极大鼓励了广大航天工作者继续投身奋力创新、探索未知的科技事业。
第一时间学习了习近平总书记的重要讲话，北京航空航天大学合肥创新研究院副院长汪作来表示：“我们将以重要讲话精神为指引，发扬科学报国的光荣传统，推进产学研深度融合，努力推动空间科学、空间技术、空间应用全面发展，为人类的科技进步贡献更多力量。”