标题：市政协委员分组讨论政府工作报告和计划、预算报告侧记
发布时间：2023-01-05 09:20
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202301/t20230105_1868887.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202301/1868887

正文：
“区域合作”“转型升级”“城乡建设”“改革”“民生”……这既是政府工作报告中的高频词，也是委员们建言资政的“关键词”。
1月4日下午，出席市政协十一届二次会议的委员们围绕政府工作报告和计划、预算报告展开热烈讨论，畅谈感想体会、踊跃建言献策。
分组讨论中，委员们一致认为，市政府工作报告主题鲜明、思路清晰、目标明确、措施有力，通篇贯穿着以人民为中心的发展思想，全面客观总结了我市过去一年来的工作，谋划部署了2023年政府工作重点，为我市加快建设三明革命老区高质量发展示范区，谱写全面建设社会主义现代化国家三明篇章指明了方向。
关键词：
竞争力、新兴产业、高质量发展
高质量发展、绿色发展、融合发展、创新发展……委员们的真知灼见也与发展紧密关联。
提升产业竞争力，是推进高质量发展的关键。李茂胜委员建议，借助互联网技术，大力发展平台经济，推动传统产业转型升级。建立产业链链长、产业集群群长，促进产业上下游协作配套，推动补链延链强链，不断提升产业竞争力。
传统产业改造升级，新兴产业加快发展。苏志忠委员建议，依托资源禀赋，积极推动氟新材料、石墨烯产业与新能源产业联动。加大永安市、大田县石墨矿开发应用力度，加快高端人才、技术集聚，提升研发能力水平，推动产业发展。
彭琴莲委员建议，在打造新材料产业高地、提升产业链方面，要构建明晰的产业布局规划，充分研究分析我市新材料产业或产业链发展定位，错位发展，建设新材料产业集聚区，推进产业补链强链。
王娇清委员建议，支持沙县小吃转型升级，着力在标准化设计、品牌产品优化和市场规范上下功夫，把沙县小吃推向更高发展层面。
营商环境是企业生存发展的土壤，直接关系市场主体活力和经济发展动力。潘慧瑾委员建议，各级政府要不断优化营商环境，敢于为优质企业、产品“代言”，做好做优税源培育，简化决策程序，提升项目落地速度，加大对“专精特新”企业的支持力度。
朱昶凯委员认为，要营造更好的营商环境，让办事不求人、市场公平竞争、企业家受到尊重等成为常态。委员企业家要坚定信心，不断创新发展，提升竞争力，成为三明产业经济高质量发展的中坚力量。
关键词：
人才 合作 绿色 乡村
人才是第一资源，创新是第一动力。在讨论中，委员们积极为城市发展献计献策。张瑞鉴委员建议，加大“人才回引”力度，强化宣传力度和机制建设，推进北上广深等地明籍人才“归巢筑梦”。陈健委员建议，在省内重点高校建立三明籍人才服务站，完善大学生实习“扬帆计划”，增加实习实训岗位。
深化沪明对口合作，推进三明革命老区高质量发展示范区建设。谢海林委员建议，抓住这一历史机遇，组织在沪闽籍医疗专家来明开展义诊、学术交流等活动，推动我市卫生健康服务水平整体提升。
余爱华委员建议，推进三明与上海医学院校对口合作办学，促进产学研融合，提升办学特色，更好服务三明发展、服务百姓健康。
借梯登高、借船出海，沙县小吃产业也在谋求新的发展。李贤锦委员建议，在推进沪明对口合作过程中，发挥委员优势，加强走访联系，提升上海市场对沙县小吃的认同度，进一步拓宽沙县小吃消费领域。
借力乡村旅游，助推乡村振兴。姜绍根委员建议，加大对乡村旅游资源的修缮保护，完善乡村旅游服务设施配套，进一步加大旅游资源宣传，完善规范旅游经营管理标准，通过开发特色旅游项目留客增收。
两岸多元融合，城乡协同发展。邱国鹏委员建议，引入台湾乡村治理、产业培育、文创开发、活化运营等乡建乡创团队，以多元力量促进海峡两岸乡村融合发展。
关键词：
健康 教育 体育 交通
推进医防融合是深化医改的举措之一。郭贤辉委员建议，相关单位要更加积极主动作为，卫健部门发挥牵头作用，总医院充分发挥专家优势，做好融合过程中的由治转防工作，更好地守护百姓健康。
丁建湖委员建议，进一步推广普惠型商业补充医疗保险，助力健全医改体系，积极探索多元投保渠道，推动实现家庭共济，鼓励集体投保。
梁芝英委员建议，发挥三明生态资源和医改优势，积极向上争取人才、技术、资金等方面支持，加快推动中医药事业发展。
蔡菁委员建议，推进“无陪护”医院建设，加强护理员队伍建设，加大对护理员的培训和监管力度，真正把实事办实、好事办好。
朱煌委员建议，通过引进来、走出去相结合的方式，持续深化教改。通过导入上海、厦门等地的优质资源、创新理念、先进方法，促进我市优秀教师、优秀学生成长，办好人民满意的教育。
三明是下一届省运会的举办地。冯素萍委员建议，加大赛事项目基础设施建设，注重体育人才培养，丰富赛事活动，进一步促进我市体育事业健康稳定发展。
卢美菁委员建议，加大交通管理力度，通过完善错峰上班上学，拥堵路段增设人行天桥或红绿灯等方式，更好地保障交通安全。
发展蓝图已经绘就，真抓实干正当其时。分组讨论现场，委员们展现出求真务实、奋发有为的新气象，凝聚起开启新征程、一起向未来的奋进力量。（陈睿）