标题：永远做中华民族文明成果与人类和平事业的捍卫者——写在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际
发布时间：2025-08-29 08:34
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202508/t20250829_2150545.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202508/2150545

正文：
新华社北京8月28日电
题：永远做中华民族文明成果与人类和平事业的捍卫者——写在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际
新华社政论
（一）
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会，正一步步向我们走来。
“正义必胜！和平必胜！人民必胜！”
10年前，习近平总书记在天安门城楼上庄严宣示历史所启示的伟大真理。这一幕，牢牢印刻在全世界爱好和平的人民心间，在百年变局加速演进的国际关系史上留下浓墨重彩的一笔。
今天，当我们再次回望苦难辉煌交织的抗战岁月，思想感情的潮水在心里激荡奔流。
中华儿女不屈不挠、浴血奋战，彻底打败了日本军国主义侵略者，捍卫了中华民族5000多年发展的文明成果，捍卫了人类和平事业，铸就了战争史上的奇观、中华民族的壮举。这一伟大胜利，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的新征程。
1945年9月2日，《大公报》记者朱启平晨曦中来到东京湾，登上静静停泊在那里的美国“密苏里”号战舰，在离日本签降代表约两三丈的地方，目睹他们代表日本签字，向包括中国在内的战胜国投降。
“全体签字毕，麦克阿瑟和各国首席代表离场，退入将领指挥室，看表是九点十八分。我猛然一震，‘九·一八’！一九三一年九月十八日日寇制造沈阳事件，随即侵占东北；一九三三年又强迫我们和伪满通车，从关外开往北平的列车，到站时间也正好是九点十八分。现在十四年过去了，没有想到日本侵略者竟然又在这个时刻，在东京湾签字投降了，天网恢恢，天理昭彰，其此之谓欤！”
在题为《落日——记日本签字投降的一幕》通讯中，朱启平记录下这样一个时刻，生发出这样一段感言。
日落西山，让气焰嚣张的日本侵略者走向可耻的覆灭！从沈阳北大营到东京湾“密苏里”号，对那个年代每一个有骨气的同胞来讲，这始终是最坚定的“中国人的立场”和最炽烈的“中国人的感情”。
细节是历史的注脚，读懂注脚方能把握全篇。更为重要的是，一切历史都是当代史，历史的皱褶里藏着照亮未来的火种。
“这个战争，在东方历史上是空前的，在世界历史上也将是伟大的，全世界人民都关心这个战争。”“抗日战争是持久战，最后胜利是中国的——这就是我们的结论。”
1938年，毛泽东在延安一孔窑洞里写就《论持久战》。一本只有约5万字的小册子，成为“拯救中国的计划”“神奇的东方预言”。思想的光芒驱散国人心中的迷雾，也让世界反法西斯力量为之一振。
多年后，日本一位大学教授感叹：“我们佩服《论持久战》。日本被中国打败是必然的，这种以哲学为基础的宏远战略眼光，日本没有。”
中国西北角的山沟沟里也有马克思主义，其基本原理同中国具体实际相结合，为中国共产党带领亿万人民主宰自己的命运注入了排山倒海的力量。
“甲午战争，中国战败。抗日战争，中国胜利。从甲午失败到抗战胜利，历史走过了半个世纪。中国当年是一个积贫积弱的国家，为什么能够战胜不可一世的日本军国主义、夺取胜利呢?”
习近平总书记深沉的历史叩问字字千钧。
以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝，反法西斯盟国为中国人民提供了宝贵的人力物力支持。从精神根基、领导核心、力量源泉到国际协同，这是对历史逻辑的精准解码，也是对前行征途的重要启迪。
历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。
有学者经过长期研究得出一个统计结果：如果将有文字记载的5000多年人类历史浓缩成24小时，23个小时都是“战争时间”。
今年初，联合国秘书长古特雷斯在联大发出新的“红色警报”：人类已经打开了“现代的潘多拉魔盒”，旷日持久的战争等弊病“在最坏的情况下会危及我们的生存”。
和平犹如空气和阳光，受益而不觉，失之则难存。人类永远不能停止追寻希望的脚步。上个月，世界青年和平大会在北京举行。习近平总书记殷殷寄语各国青年，一起做和平理念的倡导者、和平发展的行动者，为推动构建人类命运共同体贡献智慧和力量。
9月3日，一个值得世界人民永远纪念的日子。全球的目光正投向雄伟的天安门、壮丽的天安门广场，国际社会对大党大国领袖、世界级领袖再次发出时代强音充满热切期待。
铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。让我们一道重温那段洗刷了近代以来中国抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱的历史，从正义和邪恶、光明和黑暗、进步和反动的大决战中汲取精神滋养，用一颗滚烫的心触摸百年大党、伟大民族的光荣与梦想。
（二）
一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远，走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。
筑牢民族记忆，激荡家国情怀。年初以来，抗战胜利80周年纪念活动在神州大地持续升温。
广州南沙区一场以“追溯虎门海战印记·传承伟大抗战精神”为主题的沉浸式党日活动，将人们的思绪引向近代史深处。站在1841年清朝水师与英军海战的遗迹前，抚过曾经失守的炮台，每个人都会对百年来中华民族的命运生出沉甸甸的思考。
由于列强的入侵和封建统治的腐败，一个有着5000多年文明史的伟大民族落伍了，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。日本对华持续侵略是近代以来中国历史上最黑暗的一页。1894年挑起甲午战争后，日本反动统治者一次次侵略中国，给中国人民留下难以计数的剜心之痛。
没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。
“近代以来，中国人民为争取民族独立和解放进行的一系列抗争，就是中华民族觉醒的历史进程，就是中华民族精神升华的历史进程。”从人民群众是历史创造者立场出发，深刻揭示民族命运演进与精神力量凝聚的内在规律，习近平总书记重要论述为读懂近代中国、传承民族精神、把握历史发展规律提供了重要指引。
在中国人民和中华民族的伟大觉醒中应运而生的中国共产党，从诞生之日起就坚定同人民站在一起。中共二大《关于共产党的组织章程决议案》明确强调，“党的一切运动都必须深入到广大的群众里面去”。
在唤起全国人民抗战爱国热情过程中，中国共产党既是坚定的引领者，以鲜明的抗战主张凝聚共识、指明方向，又是有力的组织者，通过深入群众、动员各界，将分散的爱国情感汇聚成势不可挡的民族抗争洪流，成为串联起精神力量、激活全民族爱国热情的核心纽带。
“九一八”事变后的东三省，并未在日寇的铁蹄下沉默。
中国共产党领导的抗联队伍顽强战斗在白山黑水间，鼓舞着人民群众奋起反抗。庄稼汉假装上山砍柴采药，给抗联战士送吃送穿，冒死把伤员背回家救治照料。猎户们拿起土枪土炮，袭扰日军运输队。船工们豁上性命，阻止鬼子过江围剿。教书先生们组织“地下私塾”，冒着掉脑袋风险讲授《论语》《三字经》。在日伪“禁言”高压下，民间艺人偷偷传唱精忠报国的岳飞和留取丹心照汗青的文天祥。
“侵华日寇，毁吾南京。劫掠黎庶，屠戮苍生。”一起起惨绝人寰的屠城屠村，沦陷区一个个白骨累累的“万人坑”、赤野千里的“无人区”……中华民族到了最危险的时候，宁死不做亡国奴的怒吼在破碎的山河间回荡。
“我们的胸怀是光明的：要以血肉和头颅换取我们的自由！”中国共产党领导的“一二·九”爱国运动，准备了抗战的思想，准备了抗战的人心，准备了抗战的干部。
“延安的城门成天开着，成天有从各个方向走来的青年，背着行李，燃烧着希望”。
“别有天地，如拨云雾而见青天”。对国事忧虑悲观的爱国华侨陈嘉庚在这里也看到了中国的未来：“余所见所闻，不论政治与军事，大出我之意外”。
身受战争灾难、为着自己民族的生存而奋斗的每一个中国人，无日不在渴望战争的胜利。中华民族觉醒和民族精神升华，在抗日战争时期达到了全新的高度。
1940年6月7日出版的《新华日报》，报道了一场两千多名民众破坏日军从衡水到德州交通线的行动。文中提到，一位71岁、两足还是传统“金莲”的农妇摇摇摆摆走向人群，“老太太，你这么大年纪不必去了！”她却答道：“怎么，老的老，小的小，就不干了吗？”在那人群中，有不少“老的老，小的小”都在“干”起来了。
中国人民抗日战争纪念馆展墙上，有一张同样是“破路”主题的照片。暗夜里，一群目光坚毅的老百姓正拼尽全力掀翻一段铁轨和连在上面的枕木，人群中还有好几个稚气未脱的娃娃。
这张照片是晋察冀军区第二军分区新闻干事李峰1944年夏天在同蒲铁路线上拍摄的。他多年后回忆说，为了保证破路民工的安全，部队先把敌人的碉堡围住，监视敌人的动静。万一被敌人发现，就用火力把敌人封锁在“乌龟壳”里，保护民工强行破路。民工们用土造铁钳，拧开一处钢轨上的道钉，开始使劲推掀铁轨。镁光粉一闪，指挥员立刻发出撤退命令，敌人的炮弹随即打了过来。
让我们深彻融入一段段平实文字和一张张发黄照片记录的抗战烽火，点点泪光中参透什么叫视死如归，以满腔热血体悟同胞们平凡中蕴藏的伟大。
像火山一样迸发出来的爱国热情，是四万万同胞奋起抗击残暴日寇的精神原点，是中华民族面对亡国灭种之危坚定存续意志的灵魂内核，更是激励手握接力棒的后来者踔厉奋发、勇毅前行的信念磐石。
（三）
延安，烽火中“照亮民族希望的灯塔”。抗战胜利纪念日前夕，人们从四面八方汇集到这里，聆听历史长河中的初心回响。
“抗日则生，不抗日则死，抗日救国，已成为每个同胞的神圣天职！”延安革命纪念馆展墙上的《为抗日救国告全体同胞书》引人驻足。
1935年8月1日，中共驻共产国际代表团以中华苏维埃共和国中央政府和中国共产党中央委员会的名义，呼吁全国各党派、各军队、各界同胞停止内战，集中一切国力为抗日救国而奋斗。
东北全面沦陷已近四载，华北局势危机深重，北上抗日的红军遭遇国民党军队围追堵截。彼时的中国犹如一盘散乱的棋局，既无统一的抗日共识，也未组建起协同的救亡组织，举国上下陷入深深的迷茫之中。唯有停止内部纷争，方能找到落子棋眼。
中国迫切需要挽狂澜于既倒的中坚力量站到历史前台。扛起抗日大旗，动员全民御侮，推动国内团结，促成联合抗战。这一光荣而艰巨的使命，别无选择地落到了始终以民族大义为先的中国共产党肩上。
瓦窑堡会议正式确立建立抗日民族统一战线的方针，《论反对日本帝国主义的策略》系统阐述抗日民族统一战线的理论依据和实践路径，与国民党多次展开谈判推动两党从对抗走向合作，促成西安事变和平解决结束十年内战局面，将红军改编为八路军和新四军迅速奔赴抗日前线……中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，坚决维护、巩固、发展统一战线，坚持独立自主、团结抗战，维护了团结抗战大局。
“现在全中国全世界的人都明白：中华民族是站起来了！”
“这是中华民族无限量牺牲所换来的代价，值得每一个中国人的庆幸。”
抗日民族统一战线的建立，让中国人民望见了民族解放的希望，筑牢了赢得民族独立的信心。
“我听到这消息，感动得几乎要下泪。”宋庆龄撰文说：“全国在精神、行动和意志上这样的团结一致，在我国历史上是空前未有的。四万万七千五百万的中国人民必然不会灭亡。世界上没有任何力量可以消灭他们。”
“共产党在民族危亡之际，提出如此契合民心的主张，实乃民族之幸。”一位民主人士的肺腑之言讲出了各民主党派的共识。
第二次国共合作的消息传到海外，广大爱国侨胞欢呼雀跃、通电庆贺。菲律宾华侨劳工抵货会给国共两党打来贺电说：“菲律宾工人，誓与全体侨胞携手并肩的追随两党同志共同奋斗。”
“日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。”
毛泽东在《论持久战》里预言的“火阵”在神州大地迅速燃起，各阶层民众同心协力，共同投身“烧死”日本侵略者这头“野牛”的战斗！
工人阶级冲锋在前，农民阶级倾力支撑，城市小资产阶级踊跃参与，青年学生投笔从戎，民族资产阶级挺身而出，开明绅士主动担当，其他爱国分子各尽所长，少数民族同胞坚守边疆，海外华侨跨越山海支援……
在中国共产党倡导建立的抗日民族统一战线旗帜下，“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣”，中国人民以血肉之躯筑起拯救民族危亡、捍卫民族尊严的钢铁长城，用生命和鲜血谱写了中华民族历史上抵御外侮的伟大篇章。
全民族抗战洪流中，妥协的空气时起时伏，差不多每一个较大的胜仗之后，或敌人暂时停顿之时，某些人就把对外的眼光转到对内。面对皖南事变这样的“千古奇冤”，中国共产党发表“十二条”表明严正立场，同时迅速重建新四军军部，独立肩负起华中敌后抗战的重任。“中日矛盾仍属第一”，在豫南战役、中条山战役中，八路军以德报怨，协同国民党军队打退日寇进攻。
甘于忍辱负重，勇于流血牺牲，这就是中国共产党人的风骨，这就是中流砥柱的品质。
皖南事变后，爱国侨胞辗转寄来一批用各色毛呢料缝制成的“百幅”毯。这是对新四军英烈的深切缅怀，是对民族抗战先锋的由衷敬意。
民族大义所指，天下民心所向。在抗战岁月里挺膺担当的中国共产党，必将带领中华民族铸就更加辉煌的伟业。
2014年7月7日，卢沟桥畔。纪念全民族抗战爆发77周年仪式上，习近平总书记同中国共产党抗战老战士、国民党抗战老战士及少年儿童一起，为“独立自由勋章”雕塑揭幕。
锻铜铸就的八角星勋章在阳光下熠熠生辉，每一道纹路都镌刻着中华民族不屈的脊梁。
“中国人民抗日战争的胜利证明，中华民族是具有顽强生命力和非凡创造力的民族，只要我们紧密团结起来，就没有克服不了的困难。”
人心是最大的政治。历史的车轮经过统一战线，将中国革命带到了一个崭新的阶段。新征程上，统一战线同样是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝，是我们党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。
（四）
山西阳泉狮脑山，百团大战纪念碑耸立峰顶，如同一柄刺刀直插云霄。
1940年，华北战场的日军对我根据地大规模扫荡，妄图以“囚笼政策”困死敌后抗日力量。重重危局中，八路军毅然亮剑，投入105个团20余万人，发动了震惊中外的百团大战。手握简陋的武器，迎着飞机大炮冲锋，用胸膛堵住枪眼，以血肉铺就道路。长达数月1800多次残酷战斗，八路军将士毙伤日、伪军两万多名，再次打出敌后抗日军民的声威，有力支持正面战场作战，有力遏制妥协投降暗流，让全世界看到了中国共产党和中国人民抗战的意志和力量。
今年7月7日，在这片中国共产党领导抗日军民抛洒热血的土地上，习近平总书记深切重温同仇敌忾、勇御外侮的光辉历史，深情缅怀不畏强敌、铁骨铮铮的八路军烈士，殷殷嘱托要讲好抗战故事，把伟大抗战精神一代代传下去。
距狮脑山东北方向约300公里的平型关，同样是中国人民抗战史上的光辉地标。苍山如海，长城盘桓。88年前华北战场中国军队主动寻歼敌人“第一场大胜仗”的枪炮声，依然在人们的耳畔回响。
1937年9月25日清晨，身着粗布军服的八路军将士向进入伏击圈的日军发起猛攻，一仗歼敌千余名，炸毁汽车百余辆，缴获一批辎重和武器。
八路军靠什么战胜了装备精良的顽敌？
“战争中，精神之于物质是三比一。”清理战场时，人们看到一名战士和敌人同时将刺刀插入对方的胸膛。日军的刺刀长，八路军的刺刀短，我们的战士是迎着刺刀冲上去的！
平型关大捷击碎了日军“不可战胜”的神话，举国上下“闻风振奋”，社会各界纷纷向共产党和八路军发来贺信、贺电。法国《人道报》发表评论说，英勇的中国同志的民族精神，突然像一道新的万里长城耸立起来。
捍卫民族独立最坚定，维护民族利益最坚决，反抗外来侵略最勇敢。中国共产党坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，八路军、新四军分别参加正面战场的防御作战，同时开辟广大敌后战场，实现了与正面战场的互相配合、互相策应，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。
“兵民是胜利之本。”
“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”
中国共产党坚持动员人民、依靠人民，提出和实施一整套人民战争的战略战术，广泛开展伏击战、破袭战、地雷战、地道战、麻雀战等游击战的战术战法，让骄纵狂妄的敌人陷入了人民战争的汪洋大海之中。
一个家庭中，父亲是农救会员，大儿子是工救会员，媳妇是妇救会员，小儿子是青救会员，孙子是儿童团员。上至白发苍苍的老人，下至刚刚懂事的儿童，过去从不出门的大闺女、新媳妇，行动不便的病老残疾者，都积极投身抗战。在抗日根据地深入采访，美国作家斯诺感叹自己到了一个“战斗的国家”。
“到处都有彼等安插的密探。共军的行动轻快而敏捷，熟悉地理，因而无法捕获。相反，日军却多次遭到共军的伏击。另外，共军在白昼不进行集体活动，混在群众之中，不露行迹。”“敌方工作做得彻底，凡我军进攻的地区，全然见不到居民，因而想找带路人、搬运夫，以至收集情报都极为困难。”“地道的入口设在仓库、枯井、小丘的洞穴等处，地道四通八达，甚至有地下集合的场所……日军总像是在和鼹鼠作战一样，费时费力，真想举手服输……”这些日军作战记录和军官回忆录，让我们看到在中国人民沸腾的抗日洪流中，敌人坠入了怎样的绝境。
无论条件多么艰苦、形势多么险恶、战争多么残酷，中国共产党领导的人民武装以非凡的胆略和坚定无畏的革命精神不断发展壮大敌后战场，给日本侵略者以越来越沉重的打击。进入战略相持阶段后，敌后战场逐步上升为中国抗战的主要战场，抗击着约60%的侵华日军和95%的伪军；到战略反攻阶段，敌后战场成为全面反攻、争取抗战最后胜利的前沿阵地和战略基地。
“日本在中国抗战的长期消耗下，它的经济行将崩溃；在无数战争的消磨中，它的士气行将颓靡。中国方面，则抗战的潜伏力一天一天地奔腾高涨，大批的革命民众不断地倾注到前线去，为自由而战争。”
艰苦卓绝的斗争中，中国共产党人早在全民族抗战爆发之时的预言，一步一步化为现实。
从小到大，从弱到强。经过全民族抗战，中国共产党领导的人民军队从约5.6万人增长到约132万人，全国党员人数从4万多人增加到120余万人。红旗飘飘的敌后抗日根据地发展为19块、近1亿人口。党领导的东北抗日联军等部独立奋战14年，歼灭日、伪军20余万人。八路军、新四军和华南抗日游击队歼灭日军52.7万余人。
十四载苦难历程，铁蹄下血雨腥风。神州陆沉，无数优秀中华儿女挺身而出，以血肉之躯筑起守护家园的铁壁铜墙，以必死信念开辟走向胜利的光明道路。
所有投身中国人民抗日战争中的人们，都是抗战英雄，都是民族英雄。
（五）
历史学家汤因比曾说：“人类在历史发展中常常要面临来自人或自然的一系列重大挑战，在这些重大挑战交汇的关节点上，人类社会存在多种可能的走向。”
当作为“帝国主义国家极端形式”的法西斯国家启动奴役他国、称霸世界的战车，如果全世界正义力量未能联合起来并赢得最后的胜利，今天的世界会走向何方？
“假如中国被打坍了，亚洲与世界的格局将是怎样？”这样一个历史假设同样有着沉甸甸的分量。
“英美苏将无法长时间集中精力于欧洲”；“日本可毫无阻碍以搜刮中国庞大之天然富源，而使战争无期延长”；日本兵“可以马上打下澳洲，打下印度……”这些不同视角的探讨，映射了东方主战场的历史地位，包含着对中国人民为世界反法西斯战争胜利作出重大贡献的历史认同。
在关乎人类前途命运的大决战中，中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长、付出牺牲最大。中国不仅牵制了日本绝大部分陆军兵力和部分海空力量，让日本法西斯和德意法西斯战略配合的图谋无法得逞，还担负起亚太地区盟军对日作战后方基地的重任，为亚洲其他国家驱逐日本侵略者提供宝贵支持。
中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义。
为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战。至暗时刻，中国一直将自身命运同世界反法西斯事业紧密连成一体。
预言“太平洋战争是必然的结果”，提出“中、英、美、法、苏建立太平洋联合战线”主张，倡导建立东方国际反法西斯统一战线，太平洋战争爆发后第一时间宣布与英美等国建立反日统一战线政策……中国共产党人以宽广的世界眼光洞察局势之变，高高举起共同抗击法西斯侵略的旗帜。
1942年1月，由中、美、英、苏4国领衔，26个国家签署《联合国家宣言》。国际反法西斯统一战线正式建立，世界反法西斯战争掀开了新的一页。
“起来！不愿做奴隶的人们！”美国黑人歌手保罗·罗伯逊被中国人民的不屈精神深深打动，在纽约户外音乐会上放声高唱《义勇军进行曲》，并专门录制了一张名为《起来：新中国之歌》的唱片。一首激励四万万中国人奋起抗争的战歌，在欧美电台播放，在埃及金字塔下回响，也为马来西亚抗日游击队员带来希望和力量。
“轰炸能使一个民族屈服吗？东方西方的答案都是一个响亮的‘不’。”中国记者萧乾穿行在大轰炸后的伦敦废墟间，记录下这个城市在最漆黑的日子里“还能笑”的模样，为的是“让在重庆以及整个大后方的同胞感到不孤”。此前，英国首相丘吉尔提出“效法中国”的口号，激励英国民众奋起反抗。
携手跨进同一条战壕，在血与火、生与死的考验中结下的深厚友谊，中国人民永远不会忘记。
英勇牺牲在中国大地上的苏联飞行大队长库里申科，把宝贵的药品运往中国抗日根据地的法国医生贝熙叶，向苏方提供第一手情报的中共地下党员阎宝航，冒着生命危险营救数百名英军战俘的中国舟山渔民……习近平总书记一次次深情讲述，诠释了为什么“最伟大的力量是同心合力”。
1945年6月26日，美国旧金山退伍军人纪念堂，直径11英尺的圆桌上，摆放着从唐人街买来的砚台、有“朱子家训”的墨块和四管毛笔。中国代表顾维钧、董必武等率先在《联合国宪章》上签字。多家外国媒体报道称：“中国代表用两千年前的书写工具，为现代国际秩序奠基”“这是战火中文明传统的优雅延续”。
中国成为联合国安理会常任理事国。抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，使中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬。
80年后的今天，当美国观众在《南京照相馆》片尾字幕亮起时，用掌声打破含泪的沉寂；当中国学生观看苏联记者拍摄的纪录片《中国在战斗》后，写下“硝烟虽散，历史永存”的留言；当积极投身抗战的国际友人后代来到中国，寻访峥嵘岁月里患难与共的足迹……让人类远离战争的信念在情感共鸣中如星火般汇聚。
历史不会因时代变迁而改变，事实也不会因巧舌抵赖而消失。守护共同的记忆，就是守护历史正义，守护人类良知，守护和平与安宁的家园。
（六）
1945年8月10日，日本接受《波茨坦公告》的消息已然传出。抗战胜利于民族于国家意义非同寻常。基于这样一种认识，《大公报》总编辑王芸生为数日后报道日本正式投降，预制了前所未有的超大号铅字——日本投降矣！
对历史的探寻有如旅行者观览高山大岳，往往要走出山脚后回望，才能更好领略它层峦叠嶂的面貌、险峻雄奇的势态。
今天，我们愈加理解80年前同胞们“笑脸上淌下泪来”的心绪，更为抗战胜利至深至远的影响而撼动。
劫后余生，中华民族实现了从近代深重危机到伟大复兴的历史转折，发愤图强的征程上傲然挺立起脊梁。亿万中华儿女从此真正活出做人的尊严，日子里的甘甜一点点沁入心间。全民族大觉醒与大团结，更为国家永续发展筑牢坚实根基。
“没有当兵的拼命，哪有今天的太平”“多亏全国人一条心，再苦再难也没散”“中华民族不是没有光荣的历史，中华民族更不是一个卑屈的民族”……同胞们赤诚的抗战胜利感言，有对以身护家国的感念，有对万众一心渡险关的礼赞，也有对民族挣脱困厄向光明的思索。
前不久，“平型关大战突击连”第47任政治指导员栗新朝的一个军礼，让102岁的八路军老战士王扶之神回战场。摩挲着新时代军人帽徽的手掌满是伤疤。“这都不算什么”，王扶之淡然间岔开了话题。老人的双手久久地放在新式战车模型上，颤巍巍的一声“厉害”道出对军强国安的欣慰与期许。
黑龙江省档案馆日前向新华社独家披露的一份日伪档案，首次确认了东北抗日联军第一路军总司令杨靖宇牺牲的确切时间和地点。他就义时随身携带的物品中，除了武器弹药，还有6660圆现金。买100斤猪肉只需35圆，怀揣“巨资”的将军胃里却只有枯草、树皮和棉絮。为坚持长期抗日，节省每一块铜板，就是饿死也无悔无怨。共产党人的理想信念如一座丰碑，矗立在莽莽山林间。
“河出昆仑派九州，屹然砥柱立中流。”民族危亡时挺身而出，国家建设中勇挑重担，改革攻坚中冲锋在前，新时代新征程踔厉奋发，中国共产党永远是中国人民和中华民族的先锋队。
故宫博物院1.3万余箱珍贵的文物在抗日烽火中南迁。中华文明源远流长，从未中断，塑造了我们伟大的民族。这些文物不是冰冷的器物，而是中华民族的精神符号。守护它们，就是守护民族的记忆、文明的薪火，就是守住深植在我们血脉中的文化基因。一个拼死赓续文脉的民族，永远不会被侵略者打垮。
“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”重温习近平总书记的深邃思考，我们对抗战文化守护者的那份敬意愈发浓烈。
根植中国、中华民族历史文化沃土，马克思主义真理之树在神州大地根深叶茂。我们将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，走出了一条中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。
中国人民抗日战争纪念馆，《为了民族解放与世界和平》主题展览。人们满怀敬意，在一面长11米、高4.5米的照片墙前久久凝视。5098个抗争瞬间，5098天伟大历程。
历史从未远去。千千万万个瞬间，熔铸出伟大抗战精神。那是天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。
“我以无以言状的悲怆追忆那血腥的风雨，我以颤抖的手抚摩那三十万亡灵的冤魂，我以赤子之心刻下这苦难民族的伤痛，我祈求，我期望，古老民族的觉醒——精神的崛起！！！”侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆入口，镌刻在雕塑上的这首诗令人动容。
大屠杀幸存者薛玉娟的外孙女和10岁的重外孙都是那段历史记忆的传承人，长年奔波于社区和校园，向青少年讲述历史真相，只为心中的一个信念：忘记过去的苦难可能招致未来的灾祸，让痛彻心扉的记忆成为守护和平的铠甲。
80年前，中国人民同全世界爱好和平的人民一道，以顽强的意志和英勇的斗争，赢得反法西斯战争的伟大胜利。80年后的今天，和平与发展已经成为时代主题，但世界仍很不太平，战争的达摩克利斯之剑依然悬在人类头上。单边主义、霸权霸道霸凌行径危害深重，人类又一次站在了团结还是分裂、对话还是对抗、共赢还是零和的十字路口。
中国始终站在历史正确的一边、站在人类进步的一边，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
为破解和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字，习近平总书记提出推动构建人类命运共同体，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议；共建“一带一路”取得历史性成就，成为最受欢迎的国际公共产品和最大规模的国际合作平台。中国的发展壮大是世界和平力量的发展壮大，中国力量每增长一分，世界和平希望就增多一分。
对历史最好的纪念，就是创造新的历史。
我们永远做中华民族文明成果与人类和平事业的捍卫者！