标题：三明市人民政府办公室关于印发三明市疾病预防控制中心综合改革方案（试行）的通知
发布时间：2019-02-28 09:51
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市人民政府办公室
栏目：2020年第1期
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfgb/2020d1q/202111/t20211124_1730185.htm
本地目录：zw/zfgb/2020d1q/202111/1730185

正文：
各县（市、区）人民政府，市直有关单位：
《三明市疾病预防控制中心综合改革方案（试行）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真抓好落实。
三明市人民政府办公室
2019年12月6日
三明市疾病预防控制中心综合改革方案（试行）
疾病预防控制体系是医疗卫生服务体系的重要组成部分，为进一步深化医药卫生体制改革，加快医防融合，推进健康三明建设，特制订本综合改革方案：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实党中央、国务院关于实施健康中国战略和深化医药卫生体制改革的决策部署，坚持把人民健康放在优先发展的战略地位，牢固树立“大卫生、大健康”理念，推动“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变，不断增强群众的获得感、幸福感和安全感，逐步实现全民健康的公平性和普惠性。
二、基本原则
（一）坚持预防为主，推进防治结合。明确市疾控中心（含两区疾控中心）功能定位，突出疾病预防和健康促进职能，强化和落实医院的疾病预防控制责任，提升基层医疗卫生机构公共卫生服务水平，发挥社会支持协同作用，实现关口前移、重心下移。
（二）坚持公益属性，落实政府责任。坚持市疾控中心（含两区疾控中心）公益一类属性，落实财政全额保障政策，足额安排相关经费，同步建立保障与激励相结合的运行新机制。
（三）坚持机制创新，激发内生动力。创新市疾控中心（含两区疾控中心）人事管理、薪酬分配、绩效考核等机制，激发人员活力，增强工作动力。
三、改革措施
（一）建立医防融合机制。成立由市卫健委、市第一医院、市中西医结合医院、市疾控中心、区卫健局主要负责人组成的医防融合领导小组，在市第一医院、市中西医结合医院分别设立“医防融合办公室”，由市第一医院、市中西医结合医院分管副院长担任主任，市疾控中心副主任担任副主任，区疾控中心主任担任成员。‚医防融合办公室‛负责对市第一医院、市中西医结合医院、两区基层医疗机构和市（区）疾控中心相关公共卫生人员、工作进行统一调度安排，充分发挥功能互补、资源整合的作用，促进队伍、业务、资源、评价、分配等相互融合。
（二）改革人事薪酬制度。
1.完善职称评聘。调整优化市疾控中心专业技术岗位结构比例，高、中、初级岗位结构比例由现行2.5∶3.5∶4.0 调整为 3.5∶3.5∶3.0。
2.改革薪酬制度。允许市疾控中心（含两区疾控中心）突破现行事业单位工资调控水平，可通过医防融合以及对外提供技术服务获得收入。
（1）推进市疾控中心（含两区疾控中心）与医疗机构的深度合作。通过明确医防融合清单、订立服务协议等形式，建立工作衔接联动、服务整合连续、人员柔性流动等机制，落实防治结合，为公众提供多层次、多维度的疾病防治服务。每年从市区健康促进经费中提取不少于 500 万元作为市疾控中心（含两区疾控中心）与市第一医院、市中西医结合医院开展医防融合经费。年终由市医改领导小组对市疾控中心（含两区疾控中心）开展医防融合工作成效进行考核。考核办法：70 分为合格线，高于 70 分的按照实际考核分/100 分×当年度的医防融合经费得出的部分作为市疾控中心（含两区疾控中心）绩效工资增量，考核分低于 70 分的不予追加绩效工资。市疾控中心与两区疾控中心建立沟通协同机制，两区疾控中心分别负责指导所辖区域基层医疗机构的公共卫生服务工作。市疾控中心（含两区疾控中心）对市区公共卫生服务开展职责规定的相关技术指导、评价、培训、信息管理等工作，有关经费可按工作数量和质量从基本公共卫生服务专项经费中列支，具体办法由区卫生健康与财政部门制订。市疾控中心（含两区疾控中心）人员参与家庭医生签约服务，可享受家庭医生团队成员相关待遇，服务收入应纳入市疾控中心（含两区疾控中心）收入，并通过其内部绩效考核进行分配。具体办法由市（区）疾控中心与市第一医院、市中西医结合医院协商制订。
（2）对外提供技术服务。鼓励市疾控中心（含两区疾控中心）发挥专业技术优势，在确保完成好本职工作的前提下，允许利用现有设施、设备提供社会化服务，承担政府有关部门、企事业单位、社会团体和个人委托开展的公共卫生技术项目服务。根据本单位的特点、能力，提供不同的服务项目，可采取签订协议、按项目付费等形式获得服务性收入，在扣除必要的成本后，可提取 60%作为绩效工资增量，40%作为本单位事业发展基金。对直接参与突发公共卫生事件和灾害疫情处置等临时性任务人员和加班值班人员按照本单位内部绩效分配方案办法执行。
（三）构建“互联网+公共卫生”信息平台。依托全民健康信息平台，构建“互联网+公共卫生”信息网络，以电子健康档案和电子病历为核心，整合区域医疗信息，实现医疗服务、公共卫生等应用数据的共享，探索研究区域卫生健康大数据的应用，不断提升对于疾病的预警预测能力，努力建设满足区域疾病防控需求的疾病信息管理体系。
四、组织实施
（一）加强组织领导。各有关部门要进一步提高思想认识，把市疾控中心（含两区疾控中心）综合改革作为深化医改的重要内容和增进人民健康福祉的有力举措，切实加强组织领导，建立部门协调推进机制，完善配套措施，形成合力，积极作为，抓好落实，确保工作顺利开展。
（二）明确部门职责。市卫健委要牵头制订对市疾控中心（含两区疾控中心）工作绩效考核办法，加强对绩效考核和收入分配监管。市、区人社局要强化疾控中心人力资源保障。市、区财政局要按规定落实财政补助政策，对疾病预防控制必需的基本建设、设备购置等发展建设支出，要足额预算安排，并建立长效投入机制，逐年加大经费投入。市疾控中心（含两区疾控中心）要保证充分履行各项法定公益服务职能，工作人员承担对外技术服务不得影响其履行岗位职责，严格执行绩效工资总量,将内部绩效管理激励落到实处，调动工作人员积极性，促进机构健康发展。
（三）完善考核机制。要建立对市疾控中心（含两区疾控中心）年度绩效考核方案，从社会效益、服务提供、综合管理、可持续发展等进行评价，重点考核疾病预防控制成效、完成政府指令性任务工作等开展情况等，考核结果与财政补助、绩效工资总量核定等挂钩。
（四）加强宣传引导。要大力宣传改革完善疾病预防控制体系的重要性和必要性，加强舆论引导，动员社会各方共同推进市疾控中心（含两区疾控中心）综合改革工作。加强对市疾控中心（含两区疾控中心）改革工作的宣传，增强改革信心、营造改革氛围，确保改革工作取得实效。
本方案从2020年1月1日起执行，各县（市、区）可参照本方案各自制订具体实施办法。
附件
医防融合清单
一、成立医防融合领导小组，并分别在梅列区、三元区设立两个医联体“医防融合办公室”。
二、深度开展健康教育与健康促进工作，加强建立健康科普专家库，完善健康科普知识发布平台和传播机制，促进形成健康的行为和生活方式；开展减油减盐减糖‚三减‛行动，推进合理膳食；注重心理健康，强化心理疾病干预；推进慢性病正常高值范围人群干预。
三、市疾控中心（含两区疾控中心）根据不同季节传染病流行情况及周边区域传染病发生情况定时提前研判预警，为医疗机构提供防控方案。
四、依托市疾控中心（含两区疾控中心）成立基本公共卫生服务项目技术专家团队，制订市区年度基本公共卫生服务项目指导方案，包括技能培训、技术指导、督查等，提升基层医疗机构基本公共卫生工作的服务规范化水平，保障和增强服务的质量和效率，增加居民获得感。
五、提高医疗机构在突发公共卫生事件、传染病、慢性病、医院感染监测报告的水平和传染病防控能力；落实医疗机构诊疗流程中公共卫生、健康教育职能；加强医疗机构突发公共卫生事件中应急救援的能力。
六、建立疾病信息监测体系，推进‚互联网+公共卫生‛信息平台建设，提高各类疾病监测、公共卫生事件早期预警能力。