标题：“努力创造经得起历史、实践和人民检验的业绩”——习近平总书记在湖北考察纪实
发布时间：2024-11-08 07:53
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202411/t20241108_2076077.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202411/2076077

正文：
新华社武汉11月7日电
题：“努力创造经得起历史、实践和人民检验的业绩”——习近平总书记在湖北考察纪实
人民日报记者 杜尚泽、禹伟良；新华社记者 张晓松、朱基钗
中国式现代化的每一步前行，都蕴含着改革的磅礴伟力。
深秋的荆楚大地，一派丰收景象。11月4日，习近平总书记南下湖北，走进这块风起云涌的改革沃土，思考部署中国式现代化湖北篇章。
这是一个敢闯敢试的地方，这是一个奋发进取的时代。孝感、咸宁、武汉，博物馆、村庄田畴、创新平台。一域观全局。由湖北之行洞见改革开放的万千气象，思索中华民族的阔步向前。
18.59万平方公里土地上，千万荆楚儿女正在中国式现代化的伟大实践中奋勇前进。向总书记汇报时，他们言语之间满是干劲。
走过岁月沧桑愈加豪情万丈。“这里经得住疾风骤雨，未来更是一片光明。”习近平总书记饱含期待，“既勇于开拓创新又持之以恒抓好落实，既敢拼敢闯又善于团结协作，努力创造经得起历史、实践和人民检验的业绩。”
望向历史深处：
“向中华民族的伟大历史学习”
如绵延壮阔的长河，中华文明历经数千年流淌而未曾中断。
4日下午，习近平总书记来到孝感市云梦县博物馆参观出土秦汉简牍展。从刀笔留痕处，打开历史的画卷。
金戈铁马融入岁月长歌。“板着面孔”的律令，带着温度的家书，政务治理的得失……习近平总书记慢步细看。
睡虎地，一个名为喜的古人，禄秩不过斗食，一笔一画、日复一日地将律条记于竹简。“春二月，毋敢伐材木山林及雍隄水泉。夏月，毋敢夜草为灰，取生荔、麛卵鷇……”
简之长者，可以书史；牍之短者，可以书启。厩苑律、金布律、关市律、工律、徭律、军爵律、置吏律、效律、传食律……秦律十八种生动佐证，早在2200多年前，我国古代法律制度就已成体系。习近平总书记且行且思，“中华文明里能看到历史的深厚积淀”。
知所何来，方明所往。
泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大。
展厅内，有家国事，也有烟火情。秦兵“黑夫”和“惊”的家书，习近平总书记逐字逐句读了下来。“二月辛巳，黑夫、惊敢再拜问衷，母毋恙也？”故土离愁、孝悌情深，穿越岁月长河依旧热烈如初。“家书怎样邮寄？军功如何行赏？”探赜索隐，钩深致远。
文以载道。《尚书》有言：“惟殷先人，有册有典”。由殷商至魏晋，简牍是中华先民常用的书写载体。中华文明历经数千年而绵延不绝、迭遭忧患而经久不衰，千古文脉一华章。总书记说：“古代简牍非常珍贵，是我们国家信史的重要实物佐证，要善加保护，做好研究”。
回望，望向历史深处，望向传世瑰宝，更深刻洞察“第二个结合”，更深刻感悟“从中华大地长出来的”中国式现代化，是“文明更新的结果”。
文明浸润于泱泱大国的筋骨血脉，融铸于漫漫征途的坚实步履。习近平总书记目光长远：“要更好地向中华民族的伟大历史学习”，“让中华文明瑰宝永续留存、泽惠后人，激励人们不断增强民族自豪感和自信心”。
望向广袤田野：
“农村天地广阔，农业大有可为”
务农重本，国之大纲。
“湖广熟，天下足。”稻作文明悠久的湖北，是扛起粮食等重要农产品稳产保供重担的农业大省。5日上午，习近平总书记来到江汉平原上的咸宁市嘉鱼县：“又是一个秋收秋种的季节，来看看这里的农村，看看这里的庄稼。”
潘家湾镇十里蔬菜长廊一望无垠，一排排、一列列，满目青翠、生机勃勃。
沿田埂走进菜地深处，总书记笑着说：“一看就会有个好收成啊！”年轻时干过农活，他细问蔬菜生长期、问收割存储、问销量价格，“无论是耕作技术、组织形式，还是市场销量、农民收入，一路看下来都很稳定”。
最牵挂的，还是乡亲们的获得感。习近平总书记强调，“不能忘了农民这一头，要让农民得到实惠。”田里劳作的菜农叶祥松聊起收入打开了话匣子。临走时，总书记微笑着探身向前，伸出手来。老叶迈前一步，紧紧握住总书记的手。
发展现代农业，建设农业强国，必须依靠科技进步。习近平总书记深刻指出：“无论是零星种植，还是规模化经营，关键是提高生产力。现代农业发展宜大则大、宜小则小。”
潘家湾镇四邑村，平原人家，粉墙黛瓦。听闻这片农房是2011年集中建设的，习近平总书记问道：“过去的房子呢？”
“距离这儿也就两里路，迁建后，都恢复成了耕地。”
进入老龄社会的中国，党中央在进一步全面深化改革的擘画中，具体部署了养老事业的发展。农村地域广袤，总书记放心不下村民的养老，这次来，他先来到了村养老服务驿站食堂、村卫生室。
在食堂，总书记同两位师傅亲切交流，了解食堂便民惠民情况。卫生室内，中药西药、刮痧理疗，麻雀虽小五脏俱全。总书记给现场老人们的叮嘱朴实而温暖：“把身体照顾好，活个大岁数，好好珍惜今天的幸福时光！”
再到村党群服务中心。墙上张贴的《服务群众事项清单》，吸引了总书记的目光。
“过去更多的是要求群众去做事，现在更多的是党员干部给群众办事、做服务，这是一个根本的变化。”习近平总书记说，“要持续为基层减负，让基层干部能够用更多时间和精力来服务群众。”
进村调查，总少不了到农民家里看一看。总书记这次去的是熊成龙家，屋里屋外看得细、问得暖。两岁的孩童脆生生地喊着“习爷爷”，总书记亲切地摸摸他的小脸蛋。
话题，就从孩子聊起。
从幼儿托育到医疗养老、务工务农，得知老熊家3个孩子都在外地务工创业，日子过得红红火火，总书记笑着说：“父母在家里操持得好，儿女在外面打拼得好，下一步就是把孩子培养好。我特别关注‘一老一小’这个重点。”
村口，乡亲们都来了，掌声、欢呼声响彻久远。习近平总书记对大家说：“我经常来农村，看到乡亲们的生活越来越好，也看到了乡亲们为美好幸福生活在奋斗。中国式现代化，乡村振兴是个大课题。农村天地广阔，农业大有可为。各级党委和政府要把‘三农’工作紧紧抓在手里，夯实基础，完善服务，让老百姓的日子越过越好。”
望向科技产业化：
“增强自信、志存高远”
习近平总书记2013、2018、2022年这三次到湖北考察，都高度关注科技创新和产业创新。此次湖北之行，总书记走进武汉产业创新发展研究院，观看科技创新供应链平台成功案例展示和科技创新成果。
奔涌的创新潮，赋能于体制机制的改革创新。这次来，不仅看科研机构，也看将科研机构、高校、企业、创新资本等汇聚在一起的创新链产业链资金链人才链。
展厅内，科技创新成果斐然。高产高蛋白玉米、电站巡检运维机器人、人体肺部气体磁共振成像系统、“稻米造血”、微创心肌旋切系统……在这里，打通链条、整合资源，创新是汇众智、集众力的水到渠成。
“你们用了多久孵化出来？”“成本降下来多少？”“放在国际上看有什么优势？”“和企业对接进展顺利吗？”总书记兴致浓厚，详察细问间的关切，着眼的正是教育科技人才体制机制一体改革中的关键问题。
近代史上，“我国落后挨打的根子之一就是科技落后”。斗转星移。时间行进到今天，党的二十大明确了到2035年建成科技强国的宏伟目标，党的二十届三中全会为推进高水平科技自立自强、推动全面创新运筹帷幄。新时代的中国，铸重器、辟新道，不断实现新的突破。这背后，也有发展理念的深刻变革。习近平总书记指出：“我们不能盯着由大呼隆、粗放式发展带来的总量增长，而是要基于创新、加快绿色转型、推动高质量发展。”
如果把科技创新比作中国发展的新引擎，那么改革就是点燃这个新引擎的点火器。省里汇报时有句话，给总书记留下了深刻印象：“‘点菜的不吃饭，吃饭的不买单’。这个形容的是过去有种现象，教学归教学，论文归论文，创新归创新。这种产学研脱节的情况必须改变。”
中国式现代化关键在科技现代化，而国家科技创新力的根本源泉在于人。展厅内，来自不同大学、不同学科、不同地域、不同行业的科技工作者和企业家，济济一堂。“每次来都能看到新突破。”习近平总书记有感而发，“科技高峰和产业高峰都要靠我们自己去攀登。我看好你们，看好中国的创新人才，也看好我们的创新体制。要增强自信、志存高远。世上无难事，只要肯登攀。”
望向改革大潮：
“鼓足干劲、奋发进取，久久为功、善作善成”
调研，思索。
谋划，部署。
中国式现代化是一项前无古人的事业，需要我们在实践中大胆探索。每一次考察，每一场座谈，每一项擘画指引，都有着深刻的现实指向、有着厚重的使命担当。
不同的视角去看湖北之行，中国式现代化湖北篇章的壮美画卷徐徐铺展。
从时间的脉络中看。
这是党的十八大以来习近平总书记第五次到湖北考察调研。2020年新冠疫情严峻时深入社区，到了2022年再赴武汉，总书记又去察看基层治理的短板是否补齐、安全的篱笆能不能扎结实。这回来，他再一次动情回望那段铭刻于史册中的时光：
“党中央一声令下，全中国驰援武汉、驰援湖北。那些可歌可泣的过程，我们每个人都亲历其中。英雄的武汉人民、湖北人民，坚守着抗疫的决心、耐心与担当，顾全大局。经过了这场考验，今后我们遇到再大的风高浪急，一样可以处理好。”
大智治制。习近平总书记也在观察“还有哪些短板要补好”。压茬推进的时间表，既有“统筹推进基本公共服务体系建设和基层治理”的具体任务，也有“推进治理体系和治理能力现代化”的长远谋划。
从区域大局中的战略位置去看。
党的二十大以来9场区域发展座谈会密集召开，彼此交映、连点成面，九省通衢、战略叠加的湖北又将迎来怎样的新机遇？
“茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北”，写尽了吞吐山河的气势。习近平总书记从全局谋一域：“你们联结东西、承接南北。要在长江经济带高质量发展中奋勇争先，加快建成中部地区崛起的重要战略支点。深化与京津冀、长三角、粤港澳、成渝等区域合作，有序优化产业布局。”
从新思想、新战略的落实上看。
2018年4月，习近平总书记在武汉主持召开第二次长江经济带发展座谈会，“既治已病，也治未病”。湖北也是南水北调中线核心水源地，丹江口水库的水千里奔流，润泽豫冀津京。
水运连着国运。
省里的负责同志汇报了“一江清水永续东流、一泓清水永续北上”的近况。总书记明确要求：“产业绿色转型与生态环境保护相辅相成，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，着力建设安全韧性现代水网。”
湖北还是长江的行洪走廊、蓄水袋子，历史上水患频仍。“要完善长江汉江防洪体系，确保江湖安澜，碧水东流，净水北送。”统筹发展和安全的理念一以贯之。
春秋更替，流星赶月，只争朝夕。
新时代新征程，湖北人民有了新的方向：“奋力谱写中国式现代化湖北篇章”。起笔落墨，新的篇章就书写在物阜民丰、万家灯火之中，在改革“一子落”、创新“满盘活”的探索之中，在全局上谋势、关键处落子的奋进之中。
这里有“极目楚天舒”的辽阔，有“天堑变通途”的壮举，也会继续创造“当惊世界殊”的新传奇。