标题：实干为民开新局
发布时间：2026-02-28 07:26
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202602/t20260228_2191750.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202602/2191750

正文：
“坚持从实际出发、按规律办事，自觉为人民出政绩、以实干出政绩。”
在“十五五”开局起步的关键节点，习近平总书记发出号召，激励广大党员干部进一步树立和践行正确政绩观，努力创造无愧于时代的新业绩。
近日，中共中央办公厅印发通知，在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育。学习教育以县处级以上领导班子和领导干部特别是“一把手”为重点，于2026年春节假期后启动、7月底基本结束。
按照党中央部署，各地区各部门各单位启动树立和践行正确政绩观学习教育，引导广大党员干部实干为民、开拓进取，努力以经得起实践、人民、历史检验的实绩，不断开创中国式现代化新局面。
领航定向
——习近平总书记重要论述为开展学习教育指明正确方向
北京图书大厦一楼大厅内，《习近平关于树立和践行正确政绩观论述摘编》摆放在醒目位置，吸引着读者驻足翻阅。
该书系统收录了习近平同志围绕树立和践行正确政绩观发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，为全党筑牢思想根基、把握实践要求提供了权威教材。出版发行后，迅速引发学习热潮。
思想是行动的先导，理论是实践的指南。
强调“所有规划都要实事求是，追求实实在在、没有水分的增长，推动高质量、可持续的发展”；
提出“坚持从实际出发、按规律办事，自觉为人民出政绩、以实干出政绩”；
明确“政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民”……
这段时间，从中央经济工作会议，到省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班，再到春节团拜会，习近平总书记在多个场合强调树立和践行正确政绩观，为全党上下指明前进方向。
2月9日至10日，农历春节前夕，习近平总书记在北京考察，亲切慰问快递小哥，在银龄老年公寓详细了解老年人生活情况，走进新春市集同老百姓一起“过小年，迎新年”，一程程不辞辛劳，一句句嘘寒问暖，以实际行动诠释正确政绩观的核心要义。
在习近平总书记引领下，全党筑牢思想之基、校准行动之舵，通过学习教育，进一步拧紧世界观、人生观、价值观的“总开关”，努力做到真出业绩、出真业绩。
以上率下
——党中央部署推进学习教育凝聚起上下联动的强大合力
2月24日，春节假期后首个工作日，中央党的建设工作领导小组召开会议，学习贯彻习近平总书记关于树立和践行正确政绩观学习教育的重要讲话和重要指示精神，研究部署树立和践行正确政绩观学习教育工作。
开展树立和践行正确政绩观学习教育是今年党的建设的重要任务。党中央统筹谋划、周密安排、从严要求，确保学习教育高起点开局、高标准推进。
各地区各部门迅速传达学习、坚决贯彻落实，把开展学习教育作为坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的实际行动。各级党委（党组）切实扛起主体责任，“一把手”履行第一责任人责任，以身作则、以上率下，推动学习教育层层传导压力、逐级压实责任，一贯到底落实。
“坚持聚焦主题、简约务实，不分批次、不划阶段，认真落实学习研讨、查摆问题、整改整治、建章立制、开门教育等工作安排。”
通知对开展学习教育提出明确要求，强调“以立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干为总要求，以一体推进学查改为抓手”，引导党员干部有效防范和纠治政绩观偏差，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展。
天地之大，黎元为本。为民造福，是最大的政绩。
按照党中央要求，全党上下树牢以人民为中心的发展思想，坚持在学习教育中查摆问题听取群众意见，整改整治接受群众监督，检验成效接受群众评判，为群众多办实事，让群众可感可及。
奋楫争先
——开局起步实干争先树立新风正气
人勤春来早，策马扬鞭正当时。
锚定制造业与服务业协同发展，吹响开局冲锋号；强调要以更高标准助力国家高水平科技自立自强；以“明显好转、根本好转、最佳口碑”定下营商环境建设目标……春节后各地“新春第一会”收心聚力、务实开局，要求党员干部把正确政绩观转化为推动高质量发展的具体行动。
要求向损害党群干群关系的顽瘴痼疾开刀，切实维护群众利益，全力促进安全稳定；
聚焦“三农”重点工作，释放重农、兴农、强农鲜明导向，以实绩论英雄、以实效定优劣，让农民共享现代化建设成果；
召开深化能力作风建设工作会议，教育督促干部自律自省、清正廉洁，坚决反对形式主义、官僚主义，进一步密切党群干群关系……
各地着力提升学习教育的针对性实效性，引导党员干部紧盯就业、教育、医疗、养老、住房等群众急难愁盼问题，努力多办惠民生、暖民心、顺民意的实事好事，用业绩说话、让人民评价。
认识上再深化、重点上再聚焦、责任上再压紧。
从东海之滨到西部内陆，从机关单位到企业高校，一场场深学细悟的研讨部署，一幅幅实干担当的生动场景，展现出全党上下树立和践行正确政绩观的新风貌。
新征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党以学习教育为契机，坚持把正确政绩观贯穿干事创业全过程各方面，求真务实、担当尽责，奋力书写“十五五”开局之年高质量发展新篇章。
（新华社北京2月27日电）