标题：关于印发《测绘地理信息科技出版资金管理办法》的通知
发布时间：2017-02-08 17:15
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市自然资源局
栏目：政策文件及解读
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shfgfggyhyshj/zcwjjjd/202101/t20210108_1614612.htm
本地目录：zw/ztzl/shfgfggyhyshj/zcwjjjd/202101/1614612

正文：
各有关单位：
为推动测绘地理信息科技知识传播，繁荣测绘地理信息科技出版事业
,支持优秀测绘地理信息科普作品、辞书和重大工程、热点方向及管理方面著作的创作，我局修订了《测绘地理信息科技出版资金管理办法》，现予印发，请遵照执行。
国家测绘地理信息局办公室
201
7
年
2
月
8
日
测绘地理信息科技出版资金管理办法
第一章
总则
第一条
为促进测绘地理信息科学技术进步，推动测绘地理信息科技知识的传播，普及测绘地理信息知识，繁荣测绘地理信息科技出版事业，特设立测绘地理信息科技出版资金（以下简称
“出版资金”），并制定本办法。
第二条
出版资金主要来源于专项补助、中国地图出版集团配套资金、出版资助及其他赞助资金。
第三条
出版资金主要用于资助测绘地理信息领域学术类、技术应用类、综合类和科普类著作的出版。
第四条
出版资金的使用以我国测绘地理信息科技发展政策为导向，与测绘地理信息科学研究和人才培养计划相结合，实行
“自愿申请、公平竞争、同行评议、择优支持”的办法。
第五条
由出版资金资助的出版物（行业标准类除外），须在封面上使用测绘地理信息科技出版资金的徽标，并在扉页上显著位置标注
“测绘地理信息科技出版资金资助”字样。
第二章
机构与职责
第六条
设立出版资金管理委员会（以下简称
“资金委”），在国家测绘地理信息局科技主管部门的指导下开展工作。资金委设立出版资金办公室（以下简称“资金办”），挂靠在中国地图出版集团所属测绘出版社。
第七条
资金委设主任委员
1名，副主任委员2名，委员若干名。经国家测绘地理信息局批准、聘任，每届任期四年。
第八条
资金委负责项目的审定及资助额度，决定与资金管理有关的其他重大事项，对资金出版管理工作提出意见和建议等。
第九条
资金办工作人员由挂靠单位指定，资金办承担出版资金的经费预算和决算，项目申请的受理、形式审查，以及出版资金的宣传等日常管理工作。
第十条
资金办挂靠单位负责受资助项目合同的签订、出版工作及相关财务管理等。
第三章
资金使用和资助范围
第十一条
出版资金用于支付受资助的著作在出版过程中所发生的成本费用（含审稿费和管理费）。出版资金不得挪作他用。
第十二条
出版资金资助范围包括：

1．学术类著作，即在理论上有所创新或在实验上有重大发现、具有独到见解或新颖观点的测绘地理信息领域的著作。
2．技术应用类著作，即在技术上的创新、已有科学理论的应用、生产实践中的先进技术和经验总结的著作。
3．综合类著作，即测绘地理信息领域软科学研究、优秀博士论文、行业标准、辞书、专业教材，以及测绘地理信息重大工程、热点方向及管理方面的著作。
4．科普类著作，即将测绘地理信息科技知识以浅显的、让大众易于理解、接受和参与的方式向普通大众介绍的著作。
第十三条
下列类型的作品不属于资助范围
:
1．译文集。
2．期刊。
3．地图集（册、幅）。
第四章
申请
第十四条
申请者必须具备下列条件和要求
:
1．申请者必须是著作权的所有者。受委托申请者须持有著作权所有者的委托书或法律证据；著作权属多人时，须全体人员签署申请意见。
2．申请者在提出申请时必须完成全部书稿。
3．申请者应保证所提交的著作符合国家有关图书出版和保密规定。
4．申请者应同意受资助的出版物由测绘出版社出版。
第十五条申请者须按要求准备材料并填写有关信息（见附件
1）。
第五章
评审
第十六条
资金委对申请的著作于每年年中进行一次会议评审。必要时，经资金委主任同意，可聘请同行专家参加评审工作。
第十七条
对申请著作采用
“形式审查—函审—会议评审”程序评审。
1．形式审查：资金办负责形式审查工作,包括审查材料完整性、规范性、合理性。优秀博士论文、资金委委员参与撰写或推荐的著作、院士推荐的著作，通过形式审查后可直接进入“会议评审”程序。
2．函审：通过形式审查的著作，资金办提请资金委相关委员对著作进行函审（见附件2）。
3．会议评审：对优秀博士论文，由资金委评审并投票决定；对资金委委员参与撰写或推荐的著作，由该委员做内容介绍，资金委评审并投票决定；对其他著作，由承担函审的委员做主要评审发言，资金委投票决定。超过参会总人数半数以上通过有效。
第十八条
资金委批准资助的著作，通过媒体向社会公示。公示无异议后，将资助的著作通过媒体予以公告。
第六章
监督与管理
第十九条
资金办负责受资助著作或作品实施情况的监督检查，将资金使用情况和项目执行情况上报资金委。
第二十条
如遇特殊情况致使著作不能按期出版时，资金办应向资金委提出延期出版或撤销资助的书面建议，提请资金委审议决定。
第七章
附则
第二十一条
本办法由国家测绘地理信息局科技主管部门负责解释，自发布之日起实施。原《测绘地理信息科技出版资金管理办法》（测办〔
2012〕50号）同时废止。
附件：
1．测绘地理信息科技出版资金申请书
2．专家函审表