标题：全市农村人居环境整治推进会暨规划建设管理培训班取得圆满成功
发布时间：2019-10-30 09:58
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市住房和城乡建设局网站
栏目：工作进展情况
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/ghdt/201911/t20191101_1440393.htm
本地目录：zw/ghjh/ghdt/201911/1440393

正文：
10月27日至29日，市委组织部、市住建局、市自然资源局 、市城管局、市农业农村局联合承办全市农村人居环境整治推进会暨规划建设管理培训班。市委书记林兴禄、市长余红胜出席培训班并授课，副市长林俊德主持开班仪式和总结会。各县（市、区）政府分管领导，各乡镇（街道）党委或政府主要负责同志，市自然资源局、住建局、城管局、农业农村局领导和相关科室负责人参训。
本次培训会主要目的是贯彻落实全省实施乡村振兴战略暨农村人居环境整治推进会、市委九届九次全会和全市城镇工作会议精神，提升各乡镇（街道）主要负责同志对城镇发展规律的认识，提高城镇规划建设管理水平，推进农村人居环境整治等工作。
市委书记林兴禄对本次培训班高度重视，亲自确定培训主题。培训班邀请了农村人居环境整治与美丽乡村建设、城镇规划建设、景观整治等方面具有很深造诣、经验丰富的专家和一线实践者，作了5场精彩的专题讲座。市住建局、自然资源局、城管局主要负责同志分别对全市城镇工作会议政策文件进展了详细的解读。
市委书记林兴禄在培训班上强调，要紧紧围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，以村民受益为出发点，切实加强规划建设管理，扎实推进农村人居环境整治。要深入贯彻“以人为本、尊重自然、传承历史、绿色低碳”理念，按照“适用、经济、绿色、美观”的建筑方针，因地制宜做好绿化美化等工作。要强化保障机制，围绕“怎么建、建什么”，采取疏堵并举、以奖代补等举措，着力解决“有新房没新村、有新村没新貌”问题。要坚持共建共享，发挥农民主体作用，变“要我做”为“我要做”，引导更多农民群众积极参与进来，进一步提升农村人居环境，加快乡村振兴步伐。
市长余红胜为学员们现场授课，结合国内外的典型案例和经验，为学员们讲解乡村振兴规划建设管理需要把握的“原生态、低成本、有特色”三大原则，为学员们在工作中如何选好适宜自身特点的乡村振兴路子、如何建立健全一整套乡村规划建设管理长效机制、如何激发乡村振兴内生动力提供了理论思路。
省住建厅王胜熙副厅长应邀参加培训班并对乡村振兴等工作进行指导讲解。王副厅长围绕村全员经济合作社组织，农村人居环境整治，传统村落和历史建筑的保护活化利用三个方面，阐释美丽乡村建设要着力于眼下、脚下、当下的整理，要切实开展落实“五清楚，二特色，一机制，一理念”。并以三明市尤溪县半山村、福州市晋安区九峰村等生动事例对乡村振兴战略实施进行深入浅出的讲解。
10月28日上午，福州市城乡规划设计研究总院院长助理、景观所所长、教授级高级工程师王文奎就“福州内河景观整治策划实施工作经验交流”作专题讲座。王文奎教授以福州“水城”的演变为切入点，引用大量的工程实际案例详细介绍了福州市内河景观整治策划实施工作的先进经验。
10月28日下午，厦门市自然资源和规划局城市与建筑设计处陈琦处长以《精细化视角下的规划管控》为题，论述了新型城镇化发展的关键时期城市设计的重要性，完善的城市风貌规划管控体系的必要性，建立 “时、效、度、美”专委会评审机制体制的可性性。从宏观、中观、微观层面深入剖析了厦门城市风貌特色的城市设计管控要素体系。
10月29日上午，中国建筑技术集团设计院副总规划师、鼓浪屿申遗总设计师廖宁为学员授课《城景融合的探索和实践》，廖宁详细介绍了城景融合的概念，城景融合在中国的发展、实践状况。他以自身参与的被传媒和网民誉为“最美高铁上的最美火车站”——三明尤溪火车站综合体设计项目为例，展示城景融合的强大效果。
福建省建设行业法制协会沈勇副会长以《两违治理与乡村违法建设管理法律风险防控》为题作专题讲座。沈副会长解读了《福建省违法建设处置若干规定》的出台背景和过程及主要内容，强调了实施中应当注意的若干问题。
10月29日下午交流会上，尤溪县梅仙镇半山村党支部书记林上斗和大家分享了四年来在半山村的奋斗历程：通过抓党建，强化基层组织；聚人心，狠刹赌博之风；兴产业，发展乡村旅游，使半山村由一个薄弱村一跃成为省级美丽乡村建设典型示范村。随后，各县（市、区）代表分别发言，交流学习体会。
历时三天的培训紧凑而高效，课程内容丰富，课堂纪律严谨、学风浓厚。大家纷纷表示，这次培训很及时、很实用，站位高、水平高，对做好农村人居环境整治和城镇规划建设管理工作有了更加深刻的认识，拓展了思路、破解了工作中的一些难点和盲点问题，达到了预期的培训效果。