标题：同心掬得满城芳 文明花开硕果结—— 党的十八大以来我市持续深化精神文明建设工作实践
发布时间：2022-08-15 08:50
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202208/t20220815_1817568.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202208/1817568

正文：
一座城市的发展，离不开强大的精神支撑，也离不开丰润的道德滋养。
党的十八大以来，我市高举群众性精神文明创建旗帜，以满足人民群众对美好生活的向往为奋斗目标，坚持“为民惠民、共建共享”，不断擦亮精神文明“金字招牌”，持续发力，久久为功，助推三明文明实践走深走实，促进我市精神文明建设向更高层次、更高水平迈进。
坚守为民初心
多年来，三明历届市委、市政府始终坚持把群众性精神文明创建工作摆在重要位置，一任接着一任干，践行“为民惠民、共建共享”理念，坚持以“人民群众满不满意”作为衡量精神文明建设的唯一标准，不断完善精神文明创建的体制机制，不断丰富文明创建的形式内涵，提高市民文明素质，提升城市文明程度，擦亮“满意在三明”品牌，持续打造信仰坚定、崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意的幸福文明城。
文明创建贵在坚持，为更好地维护文明创建成果，我市率先出台全省首个城市管理综合性地方性法规《三明市城市市容和环境卫生管理条例》、在全省率先出台政府规章《三明市市区文明行为促进办法》，以及《三明市公共文明行为促进条例》；推出e三明网上公共服务平台，优化三明政务服务环境，助力综合信用指数排名进入全国百强；率先开展市民文明积分制，将市民日常文明行为量化为“文明积分”，调动市民参与文明实践活动积极性……在一系列常态化文明创建工作制度的助力下，精神文明创建迈出坚实脚步。
走入三明市精神文明建设展览馆，我们追逐着40多年来三明文明创建的脚步，了解一块块牌匾背后沉甸甸的文明故事，欣赏一道道文明创建风景。
1985年，福建省委、省政府首次授予三明全省唯一“文明城市”荣誉称号，这是全国范围内第一块正式命名“文明城市”的牌子。
1999年，三明荣获中央文明委命名表彰的首批“全国创建文明城市工作先进城市”。此后，我市连续四届荣获全国创建文明城市工作先进城市。
2009年至2011年，三明市荣获全国文明城市提名城市；2012年，荣获全国未成年人思想道德建设工作先进城市；2015年，荣获第四届全国文明城市，并蝉联全国文明城市至今。
厚培文明沃土
“家住东霞很舒心。”老住户李聚闽对此深有感触。
三元区富兴堡街道东霞社区建于20世纪80年代，是我市第一个按规划连片建设的新式社区。东霞小区虽老旧，却干净整洁，邻里和谐。
在东霞社区每月定期举行的长廊议事活动中，一件件困扰居民的烦心事被大大方方地提出来，难事愁事大家一起商量着办，提升了问题的解决效率。
文明创建，常为常新。东霞社区是我市精神文明创建长跑中的一个缩影。
眼下，一种订单式志愿服务新模式正在我市全面推广。居民“点单”，文明实践站“派单”，志愿服务队“接单”，群众“评单”，组织“验单”。通过“点单派单”实现“供需对接”，让文明实践活动更贴民心、达民意。
真正从群众关心关注的问题抓起，群众的需求在哪里，文明实践的脚步就延伸到哪里。
近年来，依托覆盖全市各地的新时代文明实践中心（所、站）、“日月星志愿服务驿站”“复兴乡村少年宫”“四点半学校”等文明阵地、实践体系，我市陆续涌现出“有事找书记”“长者食堂”“爱心敲敲门”等一批特色鲜明、服务为民的文明创建新品牌。全市文明创建氛围日渐浓厚，群众参与度提质扩面。
文明创建与群众福祉紧密相连，做好文明创建工作离不开群众的力量。
在长达40余年的群众性精神文明创建活动中，全市各级各部门和广大志愿者积极响应号召，纷纷参与到形式多样、内容丰富的文明实践活动中来，以精神文明建设引领社会思潮，激发前进动力、改变城乡面貌、培育时代风尚。
传承文明基因，共筑精神家园。在文明之光的照耀下，三明这座文明之城正焕发出夺目新光彩。
书写惠民新篇
城市是文明的载体，人民是文明创建的“阅卷人”。随着时代变迁，人民群众对美好生活的标准也在不断提升。
“城市改造提升里能不能多添一些老人小孩的休闲娱乐空间？”“我们不仅想有学上，更想上好学”“家门口能否享受到更优质的医疗资源？”“老房子也能实现电梯梦吗？”“城市停车难问题能不能有解决方案？”…… 以创建全国文明城市为载体，坚持以人民为中心的创建思想，我市从切实保障和改善民生的问题入手，着力解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，办好惠民利民实事好事。
“小细节”筑起“大文明”。在文明进程中，不让弱势群体掉队，不仅体现了城市的文明素养，更彰显着社会的文明温度。关注环卫工人、农民工、残障人士等群体诉求，收集整理基层群众的意见建议，协调解决他们的急难愁盼问题。
文明城市的质感和温度持续提升。我市先后与中山大学附属第一医院、广安门医院签约合作共建省级区域医疗中心、闽西北区域中医医疗中心，老百姓在家门口就能享受到国家级医疗专家服务。实施城市双修项目，新建三明市儿童公园、增设停车泊位、新增优化公交线路，全面疏通市政道路“卡脖子”路段，一项项为民办实事项目建成投用，百姓病有所医、居有所安、幼有所育、老有所养……
2021年，在文明城市问卷测评中，市民对“创建全国文明城市的满意度”达99.8%，“创建全国文明城市支持率”达98.7%，群众获得感、幸福感、安全感不断增强。
十年文明路，不变为民心。迈入新的历史阶段，我们正同心聚力，奋力推动新时代文明实践工作向更大范围、更深层次、更高水平迈进，三明精神文明创建的接力跑仍不停步……（陈 睿 通讯员 陈 鹏）