标题：红色基因永传承 领航聚力谱新篇‌‌
发布时间：2025-03-02 15:40
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202503/t20250302_2103889.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202503/2103889

正文：
以“风展红旗 如画三明”为主题的三明红旗广场雕塑，成为我市的地标建筑，对红色精神薪火相传有着重要意义。 （林文斌 摄）
闽西北群山叠翠间，红色血脉奔涌不息。
作为毛主席诗赞“风展红旗如画”的中央苏区核心区、中央红军长征四个出发地之一的三明，留存着无数革命先辈的奋斗足迹，承载着那段波澜壮阔的红色记忆。
近年来，我市深入学习贯彻习近平文化思想，认真贯彻习近平总书记关于传承红色基因的重要论述，持续深化拓展“三争”行动，深入推动“四领一促”工作，抓好抓实“红色领航”重点任务，不断擦亮三明“中央红军长征出发地”名片，持续唱响“风展红旗 如画三明”品牌，让红色文化成为凝聚三明各方面力量、推进高质量发展的精神动力。
守正创新筑根基
红色遗存焕新生
山山埋忠骨，岭岭皆丰碑。革命战争年代，3.7万名三明子弟参加红军、1.12万人踏上长征征程，承担起最艰巨的前卫和后卫任务，绝大部分在湘江战役中壮烈牺牲，到达陕北仅剩76人。
去年10月，长征国家文化公园三明段集中开园，面向全社会集中开放展示三明全市11个县（市、区）长征国家文化公园建设成果。一批极具红色特质，又富有时代气息的文化符号，在“地球的红飘带”起点，通过长征国家文化公园建设以崭新的面貌出现在三明大地。
作为长征国家文化公园福建段的重要组成部分，三明始终把红色文化保护传承摆在中心工作的重要位置，坚持将长征国家文化公园三明段建设列为重点工作项目，市县均建立长征国家文化公园建设保护联席会议机制，推动三明段建设纳入《闽西革命老区高质量发展示范区建设方案》《上海市与三明市对口合作实施方案（2023—2025年）》等重点任务安排，形成了上下贯通、左右协调、整体联动的工作体系，高质量推动长征国家文化公园三明段项目建设。
长征国家文化公园三明段围绕“长征出发，撤离苏区”定位，把握“中央红军长征最远出发地”突出标志，构建“一线一核两区”空间架构，以点带面推进三明段35个项目建设，累计投资超33亿元。
文物普查与修缮工程双轮驱动成效显著。三明处处可见革命历史遗迹，保护是守好红色底蕴的重要前提。我市扎实开展第四次全国文物普查，推进红色文化设施和遗址修缮保护。去年9月，经过市民政局、市委党史方志研究室现场调研、审核及红色文化遗存专家评审，我市将永安市红一军团驻扎点济阳堂等16个革命文物新增为不可移动红色文化遗存。
聚力活化提质效
红色资源活起来
宁化凤凰山村是红色文化“明星村”。凤凰山村总人口1018人，距宁化县城30公里，与江西石城接壤，是著名的“扩红”模范区，几乎家家户户都有人参加红军。
以红军长征出发地核心展示园重点建设为契机，凤凰山村充分挖掘红色资源，保护修缮红色遗址，激活红军街业态，建设红色宣讲馆、长征历史步道等，开发了“成功小红军”“宁化红”等文创产品和露营观景、户外烧烤等项目，推动乡村振兴发展。
去年长征国家文化公园三明段集中开园期间，来自白俄罗斯的网络大V苏小小深入凤凰山村等地，用“视频+讲演”的方式分享了探寻三明这块红色土地的感受。
“宁化之行是一次心灵的洗礼、一次思想的启迪，也是一段无与伦比的历史旅程。”苏小小说，作为来自白俄罗斯的参观者，希望能够通过她的视角和体验，成为传播长征精神和三明红色故事的桥梁。
红色资源是红色基因的溯源、红色精神的承载、红色文化的源流。我市紧扣重要时点，精心策划新长征再出发系列活动，开展纪念《为中国工农红军北上抗日宣言》发布暨北上抗日先遣队在闽作战90周年活动、红色经典诗文诵读展演、“诗颂长征·红动三明”诗歌作品创作等30项宣传教育活动，与中共一大、四大纪念馆联办云上艺术党课等主题活动，邀请9位将帅后人来明重走长征路，着力讲好红色故事和走好新时代长征路的故事。
保护好、管理好、运用好红色资源，不仅成为弘扬红色精神的重要载体，也成为加速三明老区全面实施乡村振兴的强大引擎。我市持续巩固25个“中央红军村”建设成效，形成长征国家文化公园的活态文化传承空间。十年来，25个村村财收入年均增长率超过40%，宁化凤凰山村、清流林畲村等一批红色文化“明星村”涌现。
为了将红色资源优势转化为产业发展优势，我市组建红色旅游推广联盟，将红色文化与客家、朱子、抗战、小吃等地方特色文化资源融合开发，积极推进红色旅游与自然生态、历史文化、民族风情、乡村休闲等各类旅游资源融合发展，推动红色资源“活”起来、“热”起来。
多维赋能塑品牌
红色名片焕新彩
去年7月，我市“风展红旗 如画三明”红色故事宣讲团应邀参加“光荣之城”2024上海红色文化季，作为文化季75项精品活动之一，走进上海市奉贤区、金山区、崇明区、嘉定区开展5场红色故事宣讲活动。
沪明携手同行，擦亮红色名片。自沪明建立对口合作关系以来，两地签订《红色学习交流协议》，先后共同举办“中国共产党伟大建党精神专题展”“沪明情 向未来——上海、三明两地红色文化传承主题展”等9个展陈，开通“上海三明周末游”红色旅游专列等，不断深化“从‘党的诞生地’到‘红军长征出发地’”内涵。在国家发改委公布的革命老区重点城市对口合作城市中，沪明“共同传承弘扬红色文化”被评为工作成效较为突出的领域。
“风展红旗如画”是一代伟人毛泽东同志光辉篇章《如梦令·元旦》中的经典词句，广为传颂，家喻户晓。从发布三明城市标识，到亮相城市吉祥物，再到制定完善相关使用管理办法、召开专题新闻发布会和宣传推广座谈会……我市持续推进“风展红旗 如画三明”城市品牌“六个一”工程，在重点节点、重点区域、重点部位开展城市标识、城市品牌、城市吉祥物宣传，全方位、全领域推动城市品牌提升，让三明城市名片更加响亮。
创新传播手段让红色名片“破圈”。纪录片《烽火弦歌》通过情景再现手法，讲述抗战时期大田集美学村师生在烽火中坚持办学的故事，全平台观看人数达220万次，网友纷纷表示“这才是真正的青春”。短视频《走进中央红军村》、红色电影《血战深坑岭》等作品寻访红军足迹，铭记峥嵘岁月，激荡着人们的心灵。三明市红色文化创意大赛等活动积极将红色资源优势转化为文化发展优势，为文旅经济加快发展注入新动能……
去年，三明在全国地级市城市品牌指数赛道上进位提升，跻身第35位，入围“2024年活力之城”案例，“风展红旗 如画三明”城市品牌为城市宣传与发展积聚更强大的活力。
（吴文凯）