标题：三明市民文明观察团工作掠影
发布时间：2024-09-03 08:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202409/t20240903_2056940.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202409/2056940

正文：
三明市民文明观察团成员穿行在三元区红杏商场内，对此前全国文明城市实地督查反馈问题开展“回头看”，重点观察各相关点位问题整改情况及常态化文明创建情况，早市高峰导致的无序脏乱现象有了极大改善。
干净整洁的道路，粉刷一新的墙面，整齐划一的停车位……观察团成员周雷新笑着说：“通过此次考察，可以看出市场管理措施持续有力，老百姓购物体验好了很多！”
在三明这座文明城里，三明市民文明观察团用脚步丈量城市的每一个角落，倡导公共文明行为，发现并纠正不文明现象，身体力行地推动各类问题解决，补齐城市发展短板，以微光汇聚文明暖阳，用自身的微薄之力助力城市文明创建。
共赴文明之约
“在列东街兴业证券附近，有一辆小轿车停放在公交车站停靠点内，影响公交车进站，请及时处理。”三明市文明观察团第6组组长宝春娥看到路边有违章停车的不文明行为，习惯性地拿出手机拍照，通过“数字城管”客户端上传问题。
宝春娥是一名退休干部，自2023年4月起，她受聘担任三明市民文明观察团的文明督导员。
一开始宝春娥还不能熟练使用手机及相关软件，但怀着对文明创建的热情与真心，她积极参加业务培训，经过一次次学习实践，如今已能准确上传问题和建议，为城市发展建言献策。
翻看宝春娥手机上记录的履职数据：2023年4月至2024年8月，已采纳问题建议252条。每次提交问题，宝春娥都会附上解决建议，这些处理建议，不仅具有针对性，还充分考虑了实际情况和可操作性。看到自己提交的问题和建议，通过相关单位和部门的层层落实而得到整改，宝春娥的心里别提有多高兴了。
三明是全国群众性精神文明创建活动的重要发祥地。为发挥群众在精神文明创建中的主体作用，三明市委文明办践行“为民惠民、共建共享”文明理念，主动适应新时代新要求，于2020年探索建立了三明市民文明观察团，招募文明督导员，以观察社会、引导文明、监督创建为己任，常态化开展不文明行为督查、文明实践、道德评议、政策宣讲等志愿服务活动。
三明市民文明观察团成立以来，团队不断扩容，通过向社会公开招募，先后聘请了70名文明督导员，并将新时代文明实践特派员队伍纳入其中，大家聚在一起，齐心协力，发光发热。
颜秀娣正是一名新时代文明实践特派员，曾任列东街道新和社区书记、主任，扎根基层20多年，拥有敏锐的督查目光和丰富的沟通经验，为市民文明观察团品牌增添了影响力。
在一次对列西街道的文明工作督查中，不少群众向颜秀娣反映，富华社区很多楼栋都没有过道灯，晚上出行不便。
了解群众诉求后，她立即联系社区工作人员，现场勘查社区内的路灯缺损情况，登记每栋楼、每个单元的亮灯情况，同时联络辖区的爱心企业，为居民免费安装路灯。
上下联动、多方参与，一盏盏小路灯点亮了群众的幸福路。目前，市民文明观察团已推动各类问题整改5000余件，问题解决满意率达85%以上。
共绘文明画卷
市民文明观察团不仅是查找问题的“啄木鸟”，更是勾勒美好的“艺术家”。
来自基层、紧密联系基层是市民文明观察团的显著特点，文明督导员还肩负着文明宣传的重任。他们用镜头捕捉城市中每一处文明的景象，及时发掘和宣扬文明创建过程中涌现的典型事迹和先进个人，记录城市的发展进程和文明进步，营造崇德向善、见贤思齐的良好社会氛围。
在连接沙溪东西两岸的如意桥上，孩子们追逐嬉戏，笑声清脆如铃；老人们谈天说地，静享岁月的安宁祥和；年轻情侣手挽手，脸上洋溢着甜蜜与浪漫。文明督导员周雷新被这一幕幕美好的场景所触动，不时摁下快门，将城市文明中最鲜活生动的瞬间定格。
善于发现和探寻生活中的美，用镜头讲述三明百姓身边的文明故事。作为一名摄影爱好者，每次督导履职时周雷新都坚持拍摄，并通过自媒体平台发布照片，传播三明人的文明行为、展示三明的文明形象。
依托各地新时代文明实践中心（所、站），三明市部署开展新时代市民文明实践讲堂活动，定期组织市民文明观察团成员担任市民讲师，深入社区、乡镇为群众进行特色宣讲，制定涵盖理论教育、普法宣传、生活技能培训等近百个主题课堂，丰富群众的知识技能和娱乐生活，提升群众生活品质，进一步增强群众的获得感、幸福感。
邱菊珍是三元区道德模范和身边好人联谊会发起人，也是市民文明观察团的“元老级人物”。在她的推动下，各级道德模范、身边好人、星级志愿者成为了观察团内的主力军，大家还积极加入由市委文明办组织的道德模范先进事迹巡讲团，深入10个县（市、区）开展巡回巡讲，以身边人、身边事持续弘扬孝老爱亲、爱岗敬业、诚实守信等传统美德，协力开展市民文明教育，目前已累计开展巡讲活动300余场次，惠及群众10多万，进一步发挥模范引领作用。
6月22日，三明市林则徐禁毒教育基地举办了一场“6·26”国际禁毒日主题宣传系列活动，邱菊珍作为市民文明观察团代表参与其中，向社区工作人员普及禁毒相关知识，以此增强基层工作人员识毒、辨毒、拒毒的能力，助力营造全社会关注禁毒、参与禁毒的浓厚氛围。
“城市的文明需要我们每一个人去营造，能够为文明行为宣传贡献一份力量，是我们文明观察员的应尽之责。”邱菊珍说。
共建文明家园
2024年的新春佳节前夕，三明市民文明观察团的成员们投身于一场特殊的志愿服务。
市委文明办和市融媒体中心等单位联合开展“好家风照相馆”——为您免费拍照公益活动。志愿者们为全市道德模范、非遗传承人、环卫工人、百岁老人等200个家庭拍摄全家福，讲述优秀家风故事，传承传统美德观念。
市民文明观察团成员全程参与，协助完成灯光布置、场地整理，道具摆放、机位准备等工作，引导每个家庭拍出满意的全家福。
自市民文明观察团成立以来，文明督导员们踊跃参与各类志愿服务活动，以实际行动提升团队形象。
为夯实群众性精神文明创建基石，市委文明办充分发挥市民文明观察团成员力量，将文明观察活动与市民文明积分挂钩，根据每月个人巡查工作情况，换算成参与志愿服务活动的时长，给予积分奖励。邀请市民文明观察团成员参与各类文明城市创建活动，为城市发展献计献策，争做文明理念倡导者、文明行动实践者、文明环境监督者。
对于在文明观察活动和志愿服务行动中表现积极优异的成员，市委文明办还将在道德模范等先进典型选树活动中优先考虑，并在精神文明建设年底工作总结中通报表扬工作成绩突出的前10名个人，激励各文明督导员进一步提升自身文明素质，争当文明先锋。
在推进三明文明城市常态化创建的进程中，市民文明观察团贡献颇多。在日常巡查中，他们收集民意，为提高城市品质、提升社会文明程度建言献策，不断深化拓展三明文明内涵；在助力机制建设方面，他们的建议为一系列举措法规的相继出台提供了依据参考。
2017 年 7 月，三明市人民政府制定出台了《三明市区文明行为促进办法》，这是福建省内率先出台的关于文明行为促进的法规。
2020 年 12 月，《三明市公共文明行为促进条例》将三明市公共文明行为立法从政府规章上升为地方性法规，让文明三明的进程迈出了新的步伐。
6月至7月，三明市民文明观察团成员手持问卷深入街道社区，邀请群众对近年来全市各级各部门，深入贯彻实施《三明市公共文明行为促进条例》中重点治理清单里的10 类不文明行为整治成效进行投票。
“此次收集到的市民满意率数据，将为重点治理工作评估提供参考，适时调整重点治理清单，持续巩固文明城市的创建成果，共同创造文明美好的明天。”市文明观察团成员萧世盛说。
三明的文明之路没有终点，只有一个个新的起点。在全体市民的共同努力下，这座充满活力与温暖的城市，正向着更高层次的文明境界迈进，必将绘就出一幅更加绚丽多彩的文明画卷。(陈 睿 通讯员 张 毅)