标题：市委办打好“大招商招好商”攻坚战役侧记
发布时间：2022-06-26 08:44
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202206/t20220626_1800505.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202206/1800505

正文：
6月18日，市委办招商引资“答卷”上再添精彩一笔：总投资3.3亿元的省重点项目——天泰（福建）新材料科技有限公司年产5万吨化纤级钛白粉项目，在三元区黄砂新材料循环经济产业园举行开工奠基仪式，步入全面建设阶段。
山区发展根本要靠自身“骨头长肉”，关键要把工作落实到项目上，落实到招商引资上。天泰新材料落户三明，不仅进一步壮大了我市新材料产业集群，更让人意想不到的是，这只“金凤凰”从市委办首次对接到项目落地，仅仅用了21天。
去年底，当市委办得知上海钛发实业有限公司有外出投资意愿，并在多地进行项目选址后，就多留了个心眼。
经过多方打听、搜集资料、调查企业，市委办得知，上海钛发实业有限公司是一家有实力、重环保的科技型企业，投资也是真心实意。
今年1月8日，获取上海钛发实业有限公司负责人联系方式后，市委办招商人员第一时间拨去了电话：“我们有招商引资的优惠政策，还有帮助企业纾困解难的好措施，更有工作专班提供‘保姆式’服务，你们可以放心来投资。”市委办全力以赴抓招商，用真心真情打动了对方。
疫情防控不放松，招商引资不停步。疫情期间，市委办灵活采用“线上+线下”模式，全天候沟通对接、引进项目。
在随后的一周“线上”沟通时间里，双方的深入交流仍在延续。一边是招商人员记录企业发展方向、用地选址需求、生态环境容量等；一边是企业抛来“橄榄枝”，主动邀请招商人员到福州长乐已经投资的一个项目进行实地考察。
随着“线上”的对接告一段落，“线下”的双向“奔赴”，更让项目落地开花驶入“快车道”。
1月20日，上海钛发实业有限公司负责人带着团队，来到三元区黄砂新材料循环经济产业园实地考察。不同别处，招商人员并不是只呈现园区光鲜亮丽的一面，而是直截了当、开门见山地把污水处理、用水用电用气、安评环评等问题一一罗列。亮短板、摆事实，找解决途径、除后顾之忧，这一次考察，让上海钛发实业有限公司负责人看到了三明招商引资的诚意，也坚定了他们投资的意愿。
“虽然当时我们还备选了多个地方的工业园区，但真正打动我们的还是三明的好山、好水、好生态，还有市委办招商引资的迅速、高效和用心服务！”上海钛发实业有限公司负责人说。
1月26日双方签订合作协议；1月29日，上海钛发实业有限公司正式在三明注册天泰（福建）科技新材料有限公司。随着项目的正式签约落地，三元区黄砂新材料循环经济产业园提档升级又迈出了坚实的一步。
项目虽然签约，但服务仍在跟进。当得知企业的园区用地问题需要解决后，市委办一次次走访相关部门协调解决，并于3月31日召开现场协调会。市委督查室先后两次组织市自然资源局、三元经济开发区等相关部门前往项目现场，帮助协调解决用地报批、土地挂牌出让、地面清表等工作，督促推动项目加快建设。
一同来到现场的天泰（福建）科技新材料有限公司董事长陈小华被眼前的项目推进速度深深感动：“三明市委办抓招商抓项目，真抓实干，合心合力，务实高效。领导推动有力，大家干劲十足，项目定能顺利启航！今后我们还会有第二个、第三个项目落地三明。”激动的话语间，流露出天泰科技投资三明的信心。
5月31日，三元区黄砂新材料循环经济产业园成片开发方案，通过省自然资源厅审核，并报省政府审批；6月13日，天泰（福建）科技新材料有限公司化纤级钛白粉项目被列入省重点项目……一个个好消息接踵而至，看得到的项目“开花结果”前景，不断在陈小华眼前浮现。
三明良好的营商环境，不仅让上海的企业对未来发展底气十足，也吸引着宁波企业的目光。
作为宁波极微纳新材料科技有限公司项目团队负责人，土生土长的建宁人李建明有着浓浓的家乡情怀。“我想把好项目带回家乡，为三明的工业发展贡献一份力量。”心底的愿望成了李建明前行的动力。
从三明京津冀招商片区了解到建宁人李建明，毕业于北京大学，获物理化学专业博士学位，是纳米材料、空气治理、水处理及新能源等领域的资深专家，并有意愿回家乡创业、与三明学院开展校企合作这条招商线索后，2月1日，市委办招商人员通过微信与其联系，详细询问对方的投资需求和遇到的困难。
“这个项目已经在宁波完成了中试生产，并获得了多项国家和国际发明专利，只要三明有合适的用地、优惠的政策，我们马上就过来！”对李建明的项目需求，市委办一方面积极跟进、高频对接、精准服务；另一方面，积极宣传《麒麟山人才培育计划》《明籍优秀人才回引计划》等引才政策，并迅速与三明学院牵线搭桥，帮助协调人才引进事宜。
事事有回音，项目有落地。4月27日，总投资5.5亿元的极微纳超高分散特性纳米新材料项目，在三明经济开发区签约落地，预计年底将开工建设。项目全部达产后，年产值约20亿元，年创利税超2亿元，有广阔的市场前景。
问题逐个落实，保障件件做好，服务紧紧跟上。市委办持续不懈努力，最终换来了可喜的回报。去年以来，市委办聚焦市委中心工作，进一步创新招商方式、拓宽招商渠道、发动全员招商，持续打好“大招商招好商”攻坚战役，目前已成功引进联积电子（福建）电子纸显示模组、天泰（福建）新材料化纤级钛白粉、极微纳超高分散特性纳米新材料、云之上（福建）智慧医疗等亿元以上项目，中体集团冰雪城、福建农本集团野生驯化金线莲产业等重大项目正抓紧对接。
硕果累累已载入历史，翻开招商引资崭新一页，市委办将继续发扬“冲冲冲”的工作作风，真抓实干、开拓向前，为三明高质量发展引来更多“金凤凰”！（刘莉婷）