标题：“勇挑大梁、走在前列”
发布时间：2023-03-07 09:06
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230307_1945079.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1945079

正文：
3月5日下午，人民大会堂东大厅灯光璀璨，暖意融融。
十四届全国人大一次会议开幕当天，习近平总书记首先来到他所在的江苏代表团，同大家共商国是。
140多名江苏省第十四届全国人大代表，以热烈的掌声欢迎总书记的到来。
习近平总书记面带微笑，向大家频频挥手致意。
党的十八大以来，总书记四赴江苏，多次作出重要指示，提出“两个率先”殷切期望，擘画“强富美高”宏伟蓝图，每逢关键时期、重要节点，都会为江苏指航定向。
一个多月前，作为中央提名的代表候选人，习近平总书记在江苏参选，以全票当选第十四届全国人大代表。
在贯彻党的二十大精神的开局之年，习近平总书记在江苏参选全国人大代表、参加江苏代表团审议，饱含深意、寄予厚望。
“很高兴，作为新一届全国人大江苏代表团的成员，同大家一起共商国是。”审议现场，总书记说。
坐在总书记对面的单增海代表刚一发言，总书记就认出了他：“你今天在代表通道接受记者采访了吧？”
“是的。”
“我看到了。”
单增海是一名来自徐工集团的工人代表。这次他给总书记带来了一个好消息：
“2017年您考察徐工时乘坐的220吨全地面起重机，关键指标已达到全球第一，国产化率由原来的71%提升到100%。”
总书记插话问：“你们起重机里面的芯片，是国产的吗？”
“全是国产的。”
单增海进一步介绍，他们坚持创新驱动，加大科研投入，产品零部件国产化率从62%提升到91%。
总书记肯定地说：“你们的工程机械是做出来了，达到了世界领先水平。从全世界来看，我们现在的制造业门类品种是最齐全的。同时，我们还要再提升，向中高端走，我们高质量发展要体现在这里。”
从制造业谈到发展与安全的辩证法，总书记强调，任何时候，中国都不能缺少制造业。一个14亿多人口的大国，靠国际市场不行，单靠“一招鲜吃遍天”也不行，必须依靠自己解决自己的问题。
来自镇江新区永兴农机机械化专业合作社的魏巧代表，是一名返乡创业的“80后”。
2017年4月，经过认真思考，魏巧和爱人分别辞去中科院和北京大学的工作，从城市回到乡村，成了数字化大田种植的行家里手。
面对总书记，她谈及选择初衷：“您2014年在镇江考察时说‘现代高效农业是农民致富的好路子’。我记得那天深夜，父亲打电话跟我说，总书记高度赞扬农业专家赵亚夫，你们两口子都是学农的，希望你们能回来接我的班，像赵老一样把论文写在大地上。”
“我们现在种植了2万多亩水稻，亩产达1100斤，通过数字化管理，大大提高劳动效率，还有效带动了周边农民致富。”魏巧介绍说。
“2万多亩，在南方面积是不小的。这样机械可以施展，可以搞现代设施农业。”总书记肯定道，“你父亲是知青，有这个感情，同时你是学农的，有专业优势。”
从魏巧的职业选择，总书记进一步思考乡村振兴中的人才问题：“我们现在推进乡村振兴，需要大量的人才和优质劳动力。我们的年轻人、知识分子，也要双向流动。一方面在城镇化过程中成为新市民，另一方面农村对人才需求很大。像魏巧这样的同志到农村去，很好！这方面国家要有一些导向，有一些政策支持。”
推进农业现代化，是实现高质量发展的必然要求。
在审议中，总书记进一步要求江苏在“推进农业现代化上走在前”，建设农业强、农村美、农民富的新时代鱼米之乡。
总书记特别强调了粮食安全：“苏湖熟，天下足”，过去是南粮北调，现在北粮南调，吃大米靠东北。但是南方自己的责任田，自己还是要保。我们有“菜篮子”市长负责制、“米袋子”省长负责制。现在的面积和产量，你不能再减少，不能出了问题就让国家给调粮调菜。
说到这里，总书记谈及往事：我在福建工作的时候，每天都要看吃菜的问题。福建人说“三天不见绿，两眼冒金光”，吃不上菜那就是政治，这种意识是很强的。现在一些干部没有这方面的意识和经验，忽视这些是不行的。我们现在叫耕地红线终身责任制，在哪一任耕地红线突破了，退了休也要追究。这是“国之大者”。
在总书记的心中，江苏的未来发展图景应当是“绿意盎然”的。
许昆林代表发言时，习近平总书记专门询问了太湖的水质如何，还有没有蓝藻。在随后的发言中，总书记又提及这个问题。
“歌里唱‘太湖美’，多美啊！但一想起蓝藻，就起腻了。工业和生活排放一度对太湖污染很大，治理花了很大力气。我们讲绿水青山就是金山银山，生态搞不好就不是‘金山银山’，反而成了亏钱买卖。”总书记语重心长。
“没有高质量发展，就谈不上社会主义现代化。我们谈高质量发展，不谈新发展理念不行。”习近平总书记谈及江苏发展曾经走过的一段弯路：
当年苏南苏北不对称，苏北有发展的“冲动”，抢着承接其他地区淘汰下来的污染企业、夕阳产业。响水一声爆雷，就是当时埋下的恶果。
“任何时候我们都不能走急就章、竭泽而渔、唯GDP的道路。这就是为什么要树立新发展理念。树立正确的政绩观也就在这里，功成不必在我，功成必定有我。”
发展，归根结底是人的发展。
淮安市新安小学校长张大冬代表介绍了当地把传承“新安旅行团”光荣传统作为立德树人重要内容，加强基层教育的情况，“孩子们听党话、跟党走的信念更加坚定。”
新安小学是“新安旅行团”的母校。当年，战火硝烟中，稚气未脱的小小少年，不畏艰险，行程万里，以文艺为武器，宣传抗战救亡主张的光辉历史，已成为永不褪色的精神财富。
2021年“六一”前夕，习近平总书记回信勉励新安小学少先队员们，结合自身成长实际学好党史，从小坚定听党话、跟党走的决心。
“孩子们听说我要来北京参加全国两会，他们有许多心里话想对总书记说。”张大冬说。
“给孩子们问好啊！”习近平总书记高兴地回应道。
说起这些小家伙，总书记不由得回忆起自己的青少年时代：“我也是戴着红领巾过来的。因为上学早，第一批入少先队没有发展我，还哭了鼻子。后来当上少先队旗手，热血沸腾。”
“基础教育，承担着非常光荣艰巨的历史任务。”习近平总书记强调，新时代教育工作者要努力把青少年培养成为中国特色社会主义的建设者和接班人。
“我们的教育要善于从五千年中华传统文化中汲取优秀的东西，同时也不摒弃西方文明成果，真正把青少年培养成为拥有‘四个自信’的孩子。”
一地一域，折射时代的壮阔变迁。
十年前，进入新时代。习近平总书记来到江苏代表团参加审议，寄予江苏“率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化”的厚望，前者着眼第一个百年奋斗目标，后者直指民族复兴中长期愿景。
十年后，开启新征程。江苏在如期实现第一个百年奋斗目标的基础上，正火热推进着中国式现代化的生动实践。
习近平总书记的话语催人奋进：
“千里之行，始于足下。新征程上，江苏要勇挑大梁、走在前列，必须以时不我待的精神状态抓好当前。今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，希望江苏全省广大干部群众汇通江淮之气概、畅达黄海之辽阔，以当表率、作示范、走在前的果敢担当，上下一心、真抓实干、奋发进取，为谱写‘强富美高’新江苏现代化建设新篇章实现良好开局。”
会场里，掌声如潮。
东方大国，不舍昼夜，与日俱新。
（新华社北京3月5日电）