标题：明确价格改革方向——国家发展改革委有关负责人就《关于完善价格治理机制的意见》答记者问
发布时间：2025-04-03 15:29
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202504/t20250403_2113171.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202504/2113171

正文：
新华社北京4月2日电
题：明确价格改革方向——国家发展改革委有关负责人就《关于完善价格治理机制的意见》答记者问
新华社记者 魏玉坤、张晓洁
价格治理是宏观经济治理的重要内容。为进一步深化价格改革，完善价格治理机制，中办、国办近日印发
《关于完善价格治理机制的意见
》
。为何出台该意见？意见部署哪些重点举措？记者采访了国家发展改革委有关负责人。
问：意见出台的背景是什么？
答：
价格是市场经济条件下资源配置效率的“牛鼻子”。
近10年，按照党中央、国务院决策部署，价格改革纵深推进，取得显著成效，全社会97.5%的商品和服务价格由市场形成，极大优化了资源配置；基本建立了以“准许成本+合理收益”为核心的政府定价制度，搭建起科学定价的“四梁八柱”；全国居民消费价格指数（CPI）年均涨幅1.6%左右，为经济社会健康发展提供了有力支撑。
新时代新征程，构建高水平社会主义市场经济体制，要求完善价格治理机制，更好发挥价格信号作用；健全宏观经济治理体系，要求完善价格治理机制，引导价格总水平和重要商品价格合理运行；更好满足人民美好生活需要，要求完善价格治理机制，做好重要民生商品保供稳价工作。
为此，中办、国办印发《关于完善价格治理机制的意见》。意见坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，加强顶层设计，统筹谋划完善价格治理机制，明确未来一段时间的价格工作方向，系统部署重点任务。
问：完善价格治理机制把握的原则和主要内容是什么？
答：
意见明确，完善价格治理机制应当坚持以下原则：坚持社会主义市场经济改革方向；坚持系统观念、综合施策；坚持问题导向、改革创新；坚持依法治价。
意见全文内容涵盖价格改革、价格调控、价格监管等价格工作各领域，部署健全四个机制，即健全促进资源高效配置的市场价格形成机制，创新服务重点领域发展和安全的价格引导机制，完善促进物价保持合理水平的价格调控机制，优化透明可预期的市场价格监管机制。通过健全四个机制，加快构建市场有效、调控有度、监管科学的高水平价格治理机制，提高资源配置效率，提升宏观经济治理水平，更好服务中国式现代化建设。
问：健全市场价格形成机制有哪些重点举措？
答：
健全市场价格形成机制的目标是构建制度完备、公平开放、有序竞争的市场环境，促进价格有效形成、资源优化配置，激发市场活力、增强经济发展内生动力。意见提出了三方面重点举措：
一是深化价格市场化改革。稳妥有序推进能源资源、交通运输等重点领域价格市场化改革，让更多价格由市场形成。
二是加快重点领域市场建设。推进重要商品现货、期货市场建设，优化期货品种上市、交易、监管等规则，夯实市场形成价格的基础。
三是营造竞争有序市场环境。废止妨碍全国统一大市场建设和公平竞争的价格政策，防止政府对价格形成的不当干预；有效规范自然垄断企业经营范围，防止利用垄断优势向上下游竞争性环节延伸，营造有利于价格有效形成的市场环境。
问：创新价格引导机制主要聚焦哪些领域？
答：
价格信号是引导资源配置的重要方式。意见紧紧围绕“国之大者”和“民生关切”，聚焦五个重点领域发挥价格引导作用，着力服务国家重大战略实施，解决民生价格问题：
一是完善农业价格政策，促进粮食和重要农产品稳定安全供给。二是健全能源价格政策，建立健全天然气发电、储能等调节性资源价格机制，完善全国统一的绿色电力证书交易体系。三是健全公用事业价格机制，促进公用事业可持续发展。四是完善公共服务价格政策，促进公共服务均衡可及。五是创新公共数据价格政策，促进公共数据安全高效开发利用。
问：完善价格调控机制的主要目标和内容是什么？
答：
意见将促进物价保持合理水平作为完善价格调控机制的主要目标，兼顾价格总水平和重要商品价格，主要包括三方面内容：一是加强价格总水平调控，加强价格政策与财政、货币、产业、就业等宏观政策协同发力。二是夯实重要商品价格稳定基础，健全促进市场价格稳定的长效机制。三是强化重要商品价格调控，引导价格平稳运行，保障困难群众基本生活。
问：优化市场价格监管机制具体表现在哪些方面？
答：
市场价格监管是规范市场经济秩序、维护公平竞争的重要手段。为经营主体构建透明可预期的监管环境，保护消费者合法权益，意见按照事前引导预防和事中事后监管并重的思路，进一步优化市场价格监管机制，具体表现在三方面，即规范市场价格行为、强化价格监督检查、推进高效协同共治。
问：意见对夯实价格治理基础作出了哪些部署？
答：
意见结合深化价格改革、提升价格治理能力的要求，从三方面作出部署：一是健全价格监测预警体系，不断提升价格监测预警的时效性和针对性。二是加强成本监审和调查，构建促进降本增效的激励机制，更好发挥成本监审的事前引导作用。三是完善价格法律法规，加快制定修订相关法律法规规章。
问：如何抓好意见组织实施？
答：
国家发展改革委将会同各地区和各有关部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，抓好意见组织实施，重点做好三方面工作：
一是加强部门协同。逐项细化明确各项重点任务的目标举措，统筹推进价格改革和行业体制机制改革，加强政策衔接和协同配合，切实形成工作合力。
二是强化上下联动。指导各地因地制宜抓好落实，总结推广先进地方经验，推动改革举措尽快落地见效。
三是稳妥有序推进。合理把握改革时机和节奏，认真研究工作中出现的新情况新问题，及时总结评估并研究完善政策，推动价格治理工作不断取得新成效。