标题：三明市教育局关于印发三明市深化整治城区中小学课后服务质效不高问题满足学生和家长多样化需求工作方案的通知
发布时间：2023-07-19 09:28
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市教育局01
栏目：小学教育
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xxjy/202307/t20230719_1925206.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xxjy/202307/1925206

正文：
明教初〔
2023
〕
122
号
各县（市、区）教育局，市直属小学、初中学校：
现将《三明市深化整治城区中小学课后服务质效不高问题满足学生和家长多样化需求的工作方案》印发给你们，请认真组织实施，抓好工作落实，着力在教育“双减”中做好科学教育加法，持续深化课后服务“点题整治”工作，提升课后服务质量，满足学生和家长多样化需求。
三明市教育局
2023
年
7
月
10
日
三明市深化整治城区中小学课后服务质效不高问题满足学生和家长多样化需求的工作方案
为深入贯彻落实党的二十大精神，认真落实习近平总书记关于要在教育
“
双减
”
中做好科学教育加法的指示精神，按照国家和省上关于课后服务工作最新要求和省、市纪委监委
2023
年度“点题整治”课后服务工作安排，进一步提高课后服务质量，继续将课后服务这项民生工程办好，根据省教育厅《关于深化整治城区中小学课后服务质效不高问题满足学生和家长多样化需求的工作方案》（闽教基〔
2023
〕
16
号），制定本工作方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，加快推进基础教育高质量发展，进一步强化学校育人主阵地作用，落实在教育“双减”中做好科学教育加法，丰富课后服务形式和内容，提高课后服务质量，更好满足学生多样化学习需求，促进学生德智体美劳全面发展。
二、整治目标
通过挖掘学校办学潜力，优化整合多方资源，丰富学校课后服务课程资源库，提升课后服务课程质量，更高水平满足学生和家长多样化需求，促进学生学习回归校园，减轻家长精力和经济负担。力争到
2023
年底，在持续保持城区义务教育阶段学校开展“
2+3
”课后服务模式全覆盖的基础上，结合学校优势特色，实现城区开展科学教育类课后服务活动的学校占比达
80%
以上，将科普讲座、科学实验、科技创作、创客活动、观测研究等科学教育融入课后服务，进一步丰富学校课后服务内容。同时，指导农村学校根据实际充分利用农村田园、自然地理、乡土文化、革命传统等资源丰富课程体系。
三、工作措施
(
一）加强组织领导。
继续督促县（市、区）级党委政府将课后服务在内的“双减”工作作为重大民生工程，列入重要议事日程。市、县两级教育行政部门“一把手”要聚焦整治目标任务要求，亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自推动，通过每季度召开“点题整治”工作推进会，结合秋季学期开学工作部署会议等，对课后服务“点题整治”工作进行强调部署，抓本级、带系统，确保整治取得实效。各县（市、区）要围绕整治项目和工作重点，制定整治方案，细化工作举措，明确职责分工，督促指导义务教育学校结合学生需求、校情学情与特色资源，尤其要充分考虑农村学校与城区学校办学条件和学生需求差异，优化升级“一校一案”具体实施方案，做好课后服务课程安排
,
强化课后服务教学教研，明确服务时间和内容、师资调配、资源统筹、质量评价、经费保障、安全管理等事项与责任分工。认真审核学校课后服务方案，确保“点题整治”课后服务目标顺利完成。
（二）保障服务要素。
各县（市、区）要强化课后服务经费保障，主动协调财政、发改等部门，加大对课后服务财政补助力度，按照已出台的代收费和服务性收费标准，规范课后服务收费行为和经费使用管理，确保课后服务财政补贴及收取的费用主要用于参与课后服务教师和相关人员的补助。强化课后服务人员保障，加快配齐配足教师，畅通退休教师、志愿者、具备资质的社会专业人员等参与学校课后服务的途径，健全教师关爱保障机制，落实弹性工作制，减轻教师负担。强化课后服务资源保障，加强社会资源整合，采取“引进来、走出去”等方式统筹利用少年宫、科技馆等校外资源。结合实际和需求，遴选具备相应资质、行为规范、无违法违规记录的第三方机构或社会组织等参与课后服务，并建立健全动态评估退出机制，强化第三方入校服务日常监管，严禁开展学科类培训。待教育部出台义务教育课后服务指南和省上相关文件出台后，认真抓好贯彻落实。
（三）常态长效监管。
市、县两级教育行政部门要加强统筹指导，强化一线督查督导、约谈通报，压紧压实各方责任。继续实行“点题整治”课后服务“工作台账”和“线索台账”月报告制度，抓好“点题整治”课后服务工作开展进度。将课后服务质量提升在内的“双减”工作情况及实际成效，作为督查督办、漠视群众利益专项整治和政府履行教育职责督导评价的重要内容，将县（市、区）开展课后服务情况纳入教育督导评价体系，深化推进“点题整治”课后服务工作。每季度召开“双点评”会，点评整治工作情况。每季度到一线督导检查一次，常态化开展课后服务日常监管，依托
12345
平台等渠道，及时回应反馈群众相关诉求，充分发挥“全国基础教育管理服务平台”问题线索核办功能，畅通群众监督举报渠道，设立举报电话和邮箱（
0598-8223041
，
cjk8223041@163.com
），
对发现的共性问题深入剖析原因、个性问题及时督促整改。
对已整改的问题，每半年组织开展“回头看”，巩固整改成果。
（四）强化宣传引导。
各县（市、区）和各学校要及时总结“点题整治”课后服务工作中的好经验好做法，创新宣传形式，通过海报设计、短视频、成果展示等生动活泼的形式对课后服务进行大力宣传。市级将适时遴选一批在课后服务中融入科学实践活动的优秀案例宣传推广，发挥示范引领作用。鼓励各地指导学校积极构建家校社协同育人体系，通过致家长一封信、家长委员会、设置课后服务家长开放日活动等方式，让家长充分了解学校“点题整治”课后服务工作开展情况，提高家长对课后服务工作的知晓率、满意度。坚持正确舆论导向，引导社会关心和支持课后服务工作，营造良好育人氛围。
四、进度安排
2023
年度“整治城区中小学课后服务质效不高问题，满足学生和家长多样化需求”工作按照以下时间节点分步推进。
6
月：
结合建议提案办理，与人大代表、政协委员面对面进行沟通，听取意见建议。积极配合国家和省上开展课后服务在内的“双减”成效问卷调查。下发《关于做好
2023
年义务教育阶段学生暑期校内托管服务工作的通知》，部署
2023
年全市暑期托管服务工作。
7
月：
印发课后服务“点题整治”市级工作方案，部署动员下阶段课后服务工作。各县（市、区）要督促指导各有关学校将课后服务纳入教育教学总体安排，充分利用暑期时间开展专题研究，全面优化升级课后服务实施方案，做好课后服务课程安排、师资调配、资源统筹、经费保障、安全管理等事项。开展暑期校内托管服务试点，积极会同共青团、妇联、工会等组织，发挥文化馆、科技馆、博物馆等育人作用，为有需要的学生提供校外暑期托管服务，为学生创设丰富多彩的暑期生活环境，不得利用暑期托管服务组织学生集体补课或上新课。
8
月：
继续鼓励各县
(
市、区）开展暑期托管服务。在保障教师休息权益的基础上，利用假期时间开展课后服务能力提升培训等。对秋季学期课后服务工作进行再部署。
9
月：
督促指导各县
(
市、区）以秋季学期开学为契机，在义务教育阶段课后服务“
5+2
”全覆盖、“
2+N
”课后服务模式全面实施的基础上，实现“城区开展科学教育类课后服务活动的学校占比达
80%
以上”的“点题整治”工作目标，满足学生和家长多样化需求。结合秋季学期开学专项督导，对落实“点题整治”课后服务情况进行督查。
10
月：
征集遴选一批在课后服务中融入科学实践活动的优秀案例，通过市教育局官方网站、微信公众号等平台宣传推广。教育部出台义务教育课后服务指南和省上相关文件出台后，认真抓好贯彻落实。
11
月：
结合对县督导工作，对各县（市、区）开展课后服务工作落实情况进行督查，要求各地对存在的问题及时整改，务求实效。积极配合各级各类媒体做好课后服务“点题整治”宣传工作。
12
月：
督查指导各县（市、区）不断完善“点题整治”课后服务常态化工作机制，持续推进课后服务质量提升。及时梳理总结“点题整治”课后服务工作情况，形成制度清单、问题（整改）清单、成果清单上报市纪委监委，积极配合省上做好“点题整治”课后服务年度评审评议工作。