标题：让老百姓过上更好的日子 全国两会代表委员感悟习近平总书记的民生情怀
发布时间：2024-03-04 14:20
文号：
发布机构：
索引号：
来源：人民日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202403/t20240304_2005571.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202403/2005571

正文：
让老百姓过上更好的日子
——全国两会代表委员感悟习近平总书记的民生情怀
龙年早春时节，全国两会代表委员齐聚首都北京，共赴盛会。明媚的春光中，代表委员们带来人民群众的心里话——“总书记始终牵挂着百姓冷暖！我们有劲头、有盼头、有奔头！”
党的十八大以来，习近平总书记参加全国两会团组审议讨论，听取代表委员发言，坦诚交流、亲切关怀，让来自人民群众的智慧升华成国家的顶层设计。
每次到地方考察，总书记常常到老百姓家走一走、坐一坐，揭锅盖、问冷暖，平易近人的家常、温暖人心的问候、亲切和蔼的笑容，展现着大党大国领袖对百姓生活的细微体察。
“共产党把所有精力都用在让老百姓过好日子上。好了还要再好，不能止步。”总书记的话语温暖而坚定。
“我们的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子。”二〇二四年新年贺词中，习近平主席温暖人心的话语，吹响了新年奋进的号角。
“为人民谋幸福，是中国共产党人的初心。我们要时刻不忘这个初心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标”
热闹的锣鼓敲起来，欢快的长龙舞起来……龙年春节里，内蒙古自治区赤峰市松山区大庙镇小庙子村一派喜庆祥和。
“小庙子村在推进乡村全面振兴的道路上越走越顺畅。”全国人大代表、小庙子村党总支书记赵会杰介绍，“党组织+合作社+党员+农户”的党建引领产业发展模式圆了乡亲们的产业致富梦，人均年收入超过2万元。
2022年3月5日下午，人民大会堂东大厅，习近平总书记来到内蒙古代表团参加审议。当赵会杰代表发言时，总书记认出了她。
“2018年，在这里我邀请您到我们家乡看看，没想到2019年您真的来了。”赵会杰代表按捺不住心中的感动。
“总书记心里有人民，他总把人民说的每一件事都放在心上，当成最重要的事。”赵会杰代表说，“人勤春来早。春节刚过，乡亲们就已经在规划今年的产业了。我们的日子还会更好！”
江山就是人民，人民就是江山。习近平总书记强调：“为人民谋幸福，是中国共产党人的初心。我们要时刻不忘这个初心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。”
“党的二十大后，习近平总书记首次出京考察就来到延安，彰显了新时代中国共产党人永葆初心使命的坚定信心和决心。”全国人大代表、陕西省延安市甘泉县桥镇乡桥镇村党支部书记樊九平说。
彼时正值金秋时节，延安苹果红了，一派丰收景象。
一下火车，总书记就前往延安市安塞区高桥镇南沟村，同老乡们亲切交流，并采摘了一个红红的大苹果。听说老乡们通过筑水坝、搞滴灌和精细化管理，有效解决了用水和灌溉问题，总书记称赞说：“这就是农业现代化，你们找到了合适的产业发展方向。”
“总书记的话，给我们指明了前进方向。老乡们不仅卖苹果，还吃上了‘产业饭’‘旅游饭’。如今，延安的苹果产业链串起万千小农户，成为延安农业第一大特色产业。”说起延安的苹果，樊九平代表滔滔不绝。
从陕北的变化看到中国的变化，习近平总书记指出：“现在，‘两个一百年’奋斗目标的第一个百年目标已经实现，绝对贫困问题解决了，老乡们过上了好日子，但还要继续努力往前走，让生活越来越美好。”
今年春节，位于罗霄山脉深处的江西省井冈山市茅坪镇神山村格外热闹，家家户户贴春联、挂灯笼、打糍粑，支起火红的炉灶，炸起喷香的油果。
“8年前，就是在这里，习近平总书记和乡亲们一起打糍粑、吃米果，与大家共商脱贫攻坚之策。”全国人大代表、江西省井冈山市茅坪镇神山村村民左香云说。
“糍粑越打越黏，生活越过越甜！我们抓住乡村旅游的发展契机，靠竹木加工和农家乐带领乡亲们致富。”左香云代表自豪地拿出一本相册，里面是神山村的今昔对比。
初心如一，江山印证。
“要坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为推进改革的出发点和落脚点，让发展成果更多更公平惠及全体人民，唯有如此改革才能大有作为。”
“把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好”。
…………
堆积的垃圾清理了、暖气不热的问题解决了、停车位更多了、泥沙淤积的河道清理了……在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育期间，各地区各部门各单位把“四下基层”作为了解民情、科学决策的关键环节，广大党员、干部扑下身子、沉到一线，倾听群众呼声、反映群众愿望、关心群众疾苦，不断办好惠民利民实事，不断创造新的幸福生活。
“人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难”
千里陇原，大道通衢。甘肃临（夏）大（河家）高速公路在崇山峻岭之间穿梭，连接起沿线15个乡镇、28个村，成为当地百姓的幸福路。
谈起这条公路，全国人大代表、临夏开放大学副校长董彩云说，五年前的场景历历在目。
2019年3月7日，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议甘肃代表团审议。
“我的家乡坐落在美丽的积石山脚下，是撒拉、东乡、保安等多个少数民族的家园，但我们缺乏一条连接外部的高速公路，孩子们去周边上学要坐一天车……”董彩云代表直言不讳。
总书记听得认真，用温和的目光注视着她。
“总书记和蔼的笑容，充满鼓励的眼神，让我不自觉便打开‘话匣子’，把基层的需求讲给他听。”董彩云代表说。
发言结束，总书记在会议现场就指出：“各部委同志都在，要积极吸收采纳代表建议”。
当年，临大高速公路就开工建设，将临夏县、临夏市、积石山县串联在了一起。
“现在，临大高速公路全线已经开通运行三个多月了，在去年底的积石山地震中，这条公路成了救援力量和物资运输的‘大动脉’。”董彩云代表说，“这条路寄托着家乡人民对美好生活的愿望，我代表家乡的父老乡亲表达感恩谢意。”
枝叶关情，念兹在兹。
百姓的急难愁盼就是习近平总书记的牵挂事，人民的幸福生活就是习近平总书记心中的“国之大者”。
“人民群众关心的问题是什么？是食品安不安全、暖气热不热、雾霾能不能少一点、河湖能不能清一点、垃圾焚烧能不能不有损健康、养老服务顺不顺心、能不能租得起或买得起住房，等等。”
“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”
…………
党的十八大以来，提升医疗卫生服务水平、加强食品安全监管、减轻学生课业负担、“厕所革命”、垃圾分类、清洁取暖……全国政协委员、首都医科大学全科医学与继续教育学院院长吴浩感慨，百姓的一件件一桩桩“小事”总书记摆在案头、记在心中，不断融入国家发展的顶层设计，一次次成为改革的关注点、发力点。
打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，实现小康这个中华民族千年梦想，建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战……人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
“我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕”
如何扎实推进共同富裕，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，习近平总书记始终念兹在兹。
“坚持精准扶贫，不能‘手榴弹炸跳蚤’”“少搞一些‘盆景’，多做一些惠及广大贫困人口的实事”“绝不能搞数字脱贫”“抓工作不能狗熊掰棒子，去过的每个地方都要抓反馈”……全国两会“下团组”时，习近平总书记总是殷殷叮嘱、谆谆告诫。山脚下直通省城的路、搬出土坯房的家、家门口就能读书的课堂，那些人、那些事，都装在他的心里。
2023年全国两会，在四川代表团全体会议上，全国人大代表、四川省凉山彝族自治州布拖县阿布洛哈村党支部书记吉列子日带来了三张照片。
照片中反映的是阿布洛哈村的蜕变：2005年，乡亲们住的是破败不堪的小木屋；2007年，大家住上了土坯房；2020年通了路的阿布洛哈村建成了楼房，还拥有了活动室和卫生室。
“阿布洛哈村的蜕变，离不开习近平总书记的关怀。”吉列子日代表说，凉山彝族自治州曾经属于全国集中连片深度贫困地区，是总书记深情牵挂的地方。
2017年全国两会，在参加四川代表团审议时，习近平总书记谈到有关大凉山“悬崖村”的新闻报道：“看着村民们的出行状态，感到很揪心。”
2018年2月，带着对大凉山的挂念，习近平总书记乘车沿着坡急沟深的盘山公路，往返四个多小时，深入大凉山腹地的昭觉县三河村、火普村，走进彝族贫困群众家里。
火塘边的知心话，感动着彝村百姓：“我们搞社会主义就是要让人民群众过上幸福美好的生活，全面建成小康社会一个民族、一个家庭、一个人都不能少。”
2022年全国两会，来自四川的全国政协委员带来了“悬崖村”的两张照片，一张是昔日挂在峭壁上颤巍巍的藤梯，一张是今日稳稳当当“飞”入云霄的钢梯。
习近平总书记仔细端详，细问孩子上学、老人看病的近况，再问乡村旅游进展。如今，“悬崖村”村民易地搬迁，住进楼房。这一次，习近平总书记总算放下心来。
“共产党瓦吉瓦（好得很），总书记卡沙沙（谢谢）！”吉列子日代表说，“这是我们彝族人民共同的心声。”如今，大凉山正在乡村全面振兴的征程上不断奋进，在走向共同富裕的道路上一路向前。
大凉山之变，正是新时代中国厚植民生福祉、迈向共同富裕的剪影。
习近平总书记强调：“我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕。”
2023年3月，习近平总书记在十四届全国人大一次会议闭幕会上发表重要讲话强调：“要贯彻以人民为中心的发展思想，完善分配制度，健全社会保障体系，强化基本公共服务，兜牢民生底线，解决好人民群众急难愁盼问题，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，在推进全体人民共同富裕上不断取得更为明显的实质性进展。”
2022年全国两会，习近平总书记看望参加全国政协会议的农业界、社会福利和社会保障界委员时，全国政协委员、中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣与习近平总书记有过面对面的交流。
莫荣委员说：“总书记心里时刻装着老百姓，总书记指出，要健全灵活就业人员社保制度，扩大失业、工伤、生育保险的覆盖面，实现制度安排更加公平，覆盖范围更加广泛，为人民生活安康托底。”近年来，从中央到地方，一系列新部署、新举措，把发展成果不断转化为人民高品质生活，在努力推动共同富裕中促进人的全面发展、社会全面进步。
“坚定不移增进民生福祉，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来”
2021年3月7日，习近平总书记参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时指出：“要始终把最广大人民根本利益放在心上，坚定不移增进民生福祉，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。”
高质量发展、高品质生活，一个事关国计，一个连着民生，共同指向人民日益增长的美好生活需要。
“人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。在与习近平总书记的交流中，我感受到总书记对农业农村工作非常关注，心里牵挂着亿万农民群众的幸福生活。”回想起2023年全国两会期间与总书记的交流，全国人大代表、江苏省镇江市镇江新区永兴农机机械化专业合作社理事长魏巧仍历历在目。
2017年，魏巧从中国科学院的实验室回到家乡的田间地头，建造智慧化农场，发展数字农业。
“像魏巧这样的同志到农村去，很好！”得知魏巧的经历，习近平总书记这样称赞她。
“我向总书记汇报了喜人变化：我们种植了2万多亩水稻，亩产550公斤，有效带动了周边农民增收致富。”魏巧说，“总书记强调，要把产业振兴作为乡村振兴的重中之重，积极延伸和拓展农业产业链，培育发展农村新产业新业态，不断拓宽农民增收致富渠道。这为我们新时代新农人更好地扎根‘三农’、服务‘三农’指明了方向。”
绿色发展，是人民对美好生活追求的重要体现。新时代的发展答卷，绿色成为鲜明底色。
浙江省安吉县余村村，一个因“绿水青山就是金山银山”而享誉中外的山村。2005年夏天，时任浙江省委书记的习近平同志来到余村村，“两山论”的科学论断由此传开。
2020年3月30日，习近平总书记时隔15年重访余村村。一路上目睹变化，总书记欣慰地说：“余村现在取得的成绩证明，绿色发展的路子是正确的，路子选对了就要坚持走下去。”
生态美，产业兴，百姓富。从“卖石头”到“卖风景”，经济发展方式之变，让余村村被联合国世界旅游组织评选为首批“最佳旅游乡村”。如今，老百姓生活越来越幸福。
“观乎人文，以化成天下”。丰富人民精神世界，是中国式现代化的本质要求之一。建设社会主义文化强国、推动文化和旅游高质量发展，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策。
龙年春节期间的天津古文化街，古色古香的街道上游客流连忘返，舞龙、舞狮表演热闹非凡，处处洋溢着浓浓的文化味、中国味，展示着历史文化与现代化的交相辉映。
2月1日，习近平总书记来到天津古文化街，先后走进桂发祥十八街麻花、果仁张、泥人张、杨柳青年画等特色店铺，总书记问品种、问客流、问价格，掏钱买了几盒麻花和栗子羹，感慨一代代接续的工匠精神，让文脉得以绵延不息，对保护和利用好历史文化街区提出明确要求。
党的十八大以来，习近平总书记的文化足迹遍及全国：考察中国国家版本馆、中国历史研究院，从对历史的思考中汲取走向未来的智慧；到访古城苏州，感受文化赋予经济发展的充沛动能；走进陕西汉中市博物馆，思考传统文化的传承创新……
全国政协委员、中国美术馆馆长吴为山说，在习近平文化思想指引下，我们坚定文化自信，在自己选定的路上昂首阔步，凝聚力和向心力极大提升。
在江西景德镇，陶瓷文化保护与文旅产业发展相得益彰，2万多名年轻人忙碌在制瓷一线，让这座古老的城镇焕发新意。
在四川成都，郫都区战旗村的“唐昌布鞋”非遗传承人和村民们通过传统手工艺搭上了乡村全面振兴快车，村民实现在家门口就业、致富。
在陕西西安，古城墙保护成效凸显，既有千年古都的历史风华，又有现代城市的流光溢彩，完整贯通的城垣与现代生活相融共生。
“实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。”吴为山委员说，“大力发展文化事业和文化产业，让人民享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活，为实现中华民族伟大复兴凝聚更为主动的精神力量。”
******
一年春作首，万事行为先。代表委员们表示，新征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万人民众志成城、团结奋斗，必将谱写全面建设社会主义现代化国家新的华彩篇章。（记者 黄庆畅 张烁 李昌禹）