标题：三明钢铁与装备制造产业链迎来特聘专家团助力
发布时间：2026-03-11 08:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202603/t20260311_2193677.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202603/2193677

正文：
作为闽中山区城市，三明曾以钢花飞溅铸就福建工业的荣光。如今，“双碳”时代的钟声敲响，智能制造的浪潮袭来，这座因工业而立、因工业而兴的城市，站在了转型的分岔路口——传统钢铁如何绿色蝶变？装备制造怎样智能升级？高端人才匮乏的瓶颈如何突破？
3月9日，这些问题的答案在三钢闽光大数据中心有了新思路。在这里，由中国工程院院士、北京科技大学教授朱荣领衔的11位省内外顶尖专家组成的三明市钢铁与装备制造产业链特聘专家团正式成立，联合实验室揭牌、合作项目签约、运行机制确立，让三明钢铁与装备制造产业在2026年的春日里绽放新动能。
聚智：一场高规格的双向奔赴
上午9时，三钢闽光大数据中心3楼会议报告厅内，气氛热烈而庄重，“四季看变化·院士三明行”活动暨三明市钢铁与装备制造产业链特聘专家团启动会在此拉开帷幕。行业院士专家、市区各级领导、钢铁与装备制造产业链重点企业负责人齐聚一堂，共同见证这场属于三明工业发展的“
智汇盛宴
”。
承载着殷切期望，包括朱荣院士在内的特聘专家团成员代表登台接过聘书，台下响起经久不息的掌声。这掌声里，有对顶尖学者远道而来的欢迎，有对高端智力注入老区产业的期盼，还有对携手推动三明钢铁与装备制造产业链转型的信心。
“三明组建钢铁与装备制造产业链特聘专家团，恰逢其时、意义深远！”中国机械科学研究总院原院长李新亚曾多次到访三明，对当地产业发展情况如数家珍。此次担任特聘专家团副团长，他坦言“责任在肩，更需务实前行”。结合前期走访与思考，他清晰地勾勒出接下来的工作重心：助力三明培育一批行业骨干企业，加速产业数字化、绿色化转型进程。
方向既明，路径已清。活动落地的“含金量”也在随后的议程中层层展现：“福建三钢—北科大绿色低碳钢铁冶金”联合实验室揭牌，为破解产业技术瓶颈提供全新支撑；“绿色钢铁与装备制造高端产业链”三明市专家工作站揭牌，为三明绿色钢铁与装备制造产业高质量发展赋能添力；人工智能+静压元部件及工业母机应用研发项目等3个项目签约，让“院士引领、校企携手”从蓝图走向现实……
从握手到联手，从揭牌到签约，带着启动会的余温，专家团第一次会议上，院士专家与三明相关部门负责人、企业代表围坐一堂、直奔主题，围绕当前产业发展情况、具体技术需求和期待攻关的科研项目等方面展开交流。产业一线最真实、最迫切的呼声，直观呈现在会议现场，为后续的“精准开方”奠定了基础。
谋远：一份系统性的长效“处方”
钢铁与装备制造产业链特聘专家团的组建，并非一时之举，
而是三明
深耕产业人才工作的水到渠成。
时间回溯至2025年，彼时，三明已在清流县、建宁县、明溪县分别组建氟新材料、现代种业、生物医药产业链特聘专家团，形成“成熟一条、组建一条”的柔性引才路径。钢铁与装备制造产业作为三明的支柱产业，顺势成为下一个组团目标。
经过数月筹备，今年伊始，三明市委人才办正式提出组建方案，明确以三元区、沙县区为试点，建立市区协同推进机制。由三元区做强钢材精深加工、高端配套主导产业，沙县区重点打造高端精密装备与核心部件、应急特种装备研发产业集群。两区联动发力、聚智兴链，为全市钢铁与装备制造产业转型升级提供坚实支撑。
“参照省委人才办做法，以市委人才办名义印发工作方案，聘期3年，实行动态调整。”翻开《三明市钢铁与装备制造产业链特聘专家团工作方案（2026—2028年）》，一套系统化的运行机制清晰可见：团长负责制、季度工作会、年度评估报告、推行“揭榜挂帅”……这些制度设计，有效避免专家团的作用局限在“挂牌机构”，真正确保人才智力转化为产业动能。
细看专家团成员名单，足见前期筹备之用心：朱荣院士统筹全局，聚焦重大科研课题攻关；李新亚院长深耕铸造不锈钢材料；侯亮教授专攻智能设计与智能制造相关研究；庄新村教授负责精冲与板锻成形工艺设计与优化……“分工不分家”的原则，让专家团成员既能各司其职，又能协同攻关。
事实上，三明在钢铁与装备制造领域的产才融合早有积淀。
近年来，三明按照“专精特新”思路，实行“一链、一策、一项目库、一创新平台”机制，将钢铁与装备制造产业纳入“454”现代化产业体系重点培育，通过院士工作站、博士后创新实践基地等平台，为高端人才与本地企业架起沟通桥梁，先后建立省级工程技术研究中心11家，培育国家级专精特新“小巨人”企业5家、高新技术企业54家、科技型中小企业47家，打造国家级绿色工厂5家、省级绿色工厂13家。
赋能：一项创新性的“问诊”机制
会场之内，平台揭牌、项目签约，智力资源完成“入库”；会场之外，脚步迈开、把脉问诊，技术对接启动“出库”。
“怎样攻克平台技术壁垒？”“产品稳定量产路径何在？”……带着问题，专家团成员走出会场，分头奔赴企业生产一线，从车间数字化改造到平面磁悬浮技术攻关，从车辆齿轮用钢产业化到车间数字化改造，与企业技术人员深入交流，逐一梳理堵点卡点，把解决问题的思路落在企业的实际需求上。
“专家们的到来，不仅带来了前沿技术和绿色发展的新理念，更为我们注入了突破瓶颈、转型升级的全新动力。”福建省三钢（集团）有限责任公司技术中心主任、钢铁研究院院长黄云华表示，“我们期待，以此为契机链接更多高端平台资源，为企业培养一支带不走的核心技术团队。”
有着相同期待的，还有三明普诺维机械有限公司总经理陈阳升。“技术人才紧缺、基础性原料研究欠缺，是企业面临的发展难题，与专家面对面交流后，让我们有
了解题的
新方向。”陈阳升说，有了专家“智囊团”助力，企业创新发展的底气更足了。
这场资源“入库”与“出库”无缝衔接的背后，是“四季看变化、院士三明行”高端人才柔性引进机制的持续深化。
去年11月，《“四季看变化、院士三明行”工作方案》正式印发，至今已有6批次院士专家应邀来明开展疗休养、旅居办公、产业指导等活动。三明把柔性引才机制融入生态线路，依托产业链特聘专家团等活动模式，采取“集中邀请+常态化邀请”相结合的方式，将短暂的参观调研转化为长效的智力引擎。
在该机制的牵引下，高端智力资源与地方产业发展实现了从“萍水相逢”到“深度绑定”的转变。一批批来自全国各地的专家从“客人”变成了“伙伴”。截至目前，93名院士专家获聘为三明市级产业链智库专家，柔性引才的“流量”在四季流转中转化为驱动产业跃升的“留量”。
眼下，三明钢铁与装备制造产业正式驶入“人才兴链”的新赛道，这份“
留量
”有了更坚实的载体和更长效的支撑。“以产聚才、以才兴产”的故事，也在这片工业热土上展开了全新篇章。（梁梦婷 张瑞东）