标题：肩膀疼别硬扛 小心肩袖损伤（三明日报）
发布时间：2026-03-27 16:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202604/t20260403_2198830.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202604/2198830

正文：
谢明辉（右一）和同事指导患者进行康复训练。
谢明辉（左一）和同事指导患者进行手功能训练。
●永安记者站 林 丹 通讯员 徐晓光 叶启燕 文/图
提及肩痛，许多人都认为是由肩周炎引起，其实，引起肩痛的“头号元凶”是肩袖损伤。肩袖损伤作为常见的肩部疾病，虽然不如肩周炎广为人知，却同样会严重影响生活质量。
两桶食用油引发的肩膀痛
今年60岁的永安市民郑玉珍（化名）性格开朗。她喜欢音乐，爱跳广场舞。因为儿子在外地工作，退休后，她的日子也清闲了下来，一有时间，郑玉珍总喜欢约上闺蜜，去小区的操场
上
，跳跳舞，聊聊天，拉拉家常。春节前，郑玉珍去离家不远的超市，买了两桶食用油，一路提了回来。到家后，她感觉自己的肩膀疼，肩膀抬不起来，自己没办法穿衣、梳头。刚开始，郑玉珍以为是肩周炎，可吃药、打封闭、按摩、针灸、拔罐、贴膏药均不见效。之后，她来到三明市第二医院（永安总医院）康复医学科就诊，由医院康复医学科主任谢明辉接诊。经过检查，郑玉珍被诊断为肩袖损伤。很快，谢明辉团队，为她进行康复评估，制订康复计划，给予肩关节运动训练，配合磁疗、超声治疗。不久，郑玉珍肩膀痛的症状得到了缓解，肩膀也能抬起来了。
康复医学是一门既古老又新兴的学科，现代康复理念是上个世纪80年代引进中国，如今学科体系、人才与服务网络基本健全，融入早期介入与多学科协作。走进三明市第二医院（永安总医院）康复医学科训练室，各类器械与设备摆放得整齐有序，就像是医院版的“检修车间”。这家医院康复医学科成立于1999年，是三明市康复医学专业质量控制中心及物理医学与康复学分会挂靠单位、三明市临床重点专科建设科室。谢明辉为中国康复医学会神经康复专业委员会委员。
“有些老年人像郑玉珍一样，一旦肩膀痛，总认为是患了‘肩周炎’，其实，在肩痛患者中，只有2%至5%是肩周炎，肩袖损伤更为常见，占30%至40%。”谢明辉介绍，肩周炎和肩袖损伤均可引起肩痛，严重时均可出现夜间疼痛，甚至影响睡眠，症状相似，极易混淆。
什么是肩袖损伤？
肩袖损伤就是肩关节周围的肩袖肌腱（其中冈上肌、肩胛下肌最容易受伤）和滑囊发炎，甚至撕裂了，核心就是“肌腱坏了”。年轻人大多是急性损伤，比如打球扣杀发力太猛、搬快递时突然拎起过重的箱子；老年人则多是肌腱慢慢老化、长期用得太勤导致的，一般没有明确的外伤，有时抬手取个高处的东西，都可能引发疼痛。
什么是肩周炎？
肩周炎，也叫“冻结肩”，说通俗点就是肩关节周围的软组织发炎、粘到一起了，胳膊活动范围一下子就小了，就像肩膀被“冻住”似的，特别别扭。它多见于40-60岁的中老年人，女性稍微多一点，大多是因为长期不动、累着了或者受凉引起的，很多人都没有明确的外伤，症状是慢慢出现的。
谢明辉介绍，肩周炎就像肩膀周围的软组织“发炎僵硬”了，整个肩膀都发紧，不管往哪个方向动都费劲，疼痛也是整个肩膀都疼，没有固定的痛点；而肩袖损伤是肩膀里的“肌腱”受了伤，甚至撕裂了，疼痛主要集中在肩膀外侧，一抬胳膊、用力的时候疼得更厉害，还会感觉胳膊没劲儿。
肩痛患者要注意什么？
①肩痛患者不要自行盲目锻炼，建议先到医院明确诊断，咨询医生获得专业的训练方案。
②无论是肩周炎，还是肩袖损伤，均建议局部保暖，尤其是北方的冬季。
③肩痛患者应避免反复做单一动作，以及做过度外展、拎重物、上肢长时间固定一个姿势、快速牵拉肩关节及双上肢悬空等动作，并进行适当的关节功能锻炼。
爱运动的他患上肩袖损伤
今年26
岁的
永安市民吴一俊（化名）是一名设计师，身高1.8米，阳光帅气，爱运动，擅长打篮球、羽毛球。一有空闲，吴一俊总喜欢约上好友打篮球，或者骑上山地自行车，到户外骑行。去年冬季，天气变冷，吴一俊如往常一样运动，但是，每次运动后，他总觉得右肩关节疼痛，肩部无力，无法完成一些原本轻松就能做到的动作。起初，吴一俊以为无大碍。可是随着时间推移，他肩关节疼痛症状逐渐加重，不能提重物，无法上举、外展、后伸，夜间疼得无法入睡。之后，吴一俊在家人的陪同下，来到三明市第二医院（永安总医院）康复医学科就诊，由医院康复医学科主任谢明辉接诊。经过检查，吴一俊被确诊：肩袖损伤，需要住院治疗。不久在医务人员的治疗下，吴一俊的身体逐渐恢复。出院后，吴一俊还写了一封感谢信，感谢康复医学科医护人员。
“肩袖损伤是临床常见的肩部损伤，尤其多见于中老年人及长期运动、劳作人群，若不及时干预易导致关节功能障碍。”谢明辉介绍。
谢明辉说，许多患者提到“损伤”就会想到“外伤”。明明没有受伤，怎么得了肩袖损伤？实际上，许多肩袖损伤患者无明确的外伤史，而是由长期做过顶运动、提重物或上肢长期固定于一个姿势引起的，如打羽毛球、乒乓球或长时间一个姿势看手机等。
生活中我们应该如何预防肩袖损伤？
1.保持正确姿势，工作时保持背部挺直，肩部放松，避免弯腰驼背，站立时双脚微张，双肩自然下垂。
2.运动前充分热身，运动后充分拉伸。选择合适的运动项目和强度，避免过度激烈的投掷运动或长时间重复抬臂动作，如打羽毛球、游泳举臂过头、突然用力拉拽等。
3.定期进行肩部力量训练，强化肩部肌肉。如弹力带练习、小重量的侧平举，为肩袖提供更好的保护。搬运重物时借助腿部力量，避免单侧用力。
4.保持良好的生活习惯，睡觉时选择合适枕头，维持颈椎正常曲度，肩袖损伤的患侧朝上，减轻肩部压力，避免长时间低头看手机、伏案工作，保持肩部放松，定期休息并调整坐姿。
通过以上方法，可以有效降低肩袖损伤的风险。