标题：科技创新，让公路养护“活”起来
发布时间：2021-12-02 15:27
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市交通运输局
栏目：工作亮点
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/qfwtdgzlfzcy/gzld/202112/t20211202_1733478.htm
本地目录：zw/ztzl/qfwtdgzlfzcy/gzld/202112/1733478

正文：
近年来，三明市公路部门坚持为职工搭建创新平台，深入开展
“
创建学习型单位，争做知识型职工
”
、
“
创新小组
”
等一系列活动，激励了全系统职工的学习积极性，职工的创新意识、创新能力。让小创新在公路养护工作中大显身手。
借助创新，三明公路部门的公路管养服务水平得到逐步提升，所辖路段变得更畅通、更舒适。“公路部门养护经费紧缺，我们通过机械设备小创新，实现了各种新科技、新工艺、新材料、新设备在公路养护生产中逐步推广，公路养护工作机械化水平不断提高，更好地服务于公路发展。”三明市公路事业发展中心负责人说。
三明公路部门养护路段桥梁隧道多，养护难度大。传统的以人力为主的管养方式已经难以满足养护生产的需求。然而，现有的许多养护机械设备，与山区公路相匹配方面，还存在着不少矛盾。养护技术、设备的更新，工作效率和效益的提高成为公路部门长期以来一直在追求的目标。
近年来，三明公路部门发动全员职工，立足岗位创新，敢于发明创造，对现有设备进行技术改革，对现有养护机械设备进行改造升级，提高机械使用率，降低养护成本，提高养护工效。
目前，三明公路部门已成功改造了多各种机械。其中，将轮式挖掘机改装为边坡劈草机、洒水车改装为隧道壁清洗车、洒水车改装为绿化喷药机等。
洒水车变身隧道壁清洗车
三元公路分中心养护的国道
205
线长深快速通道，是连接三元、沙县两区的重要通道。养护的隧道是全市分中心中最多的，该路段
18.4
公里路就有
12
座隧道，其中特长隧道
2
座，长隧道
8
座，隧道养护管理难度大，尤其是日常保洁工作。隧道内壁上有反光标识、标线、铝塑板、瓷化漆、衬砌等，由于车流量大，粉尘大，每月都得进行清洁和维护。
人工清洗隧道不仅危险，而且质量差、进度慢。马林桥公路站机械手胡木星对记者说：“洒水车清洁冲力不够，洗的时候不均匀，必须配合人工用拖把擦洗才能干净。”马林桥站长陈进森介绍说：“每次隧道内壁的清洗，都要很多人，人工要
7
个人一组，水车喷湿，人工用拖把擦，再水车冲一遍，每次清洗隧道都要花近
14
天时间，工作难度大，效率低，耗人力，而且人在隧道内行走，快速通道的车速都很快，每次都是捏一把汗。”
为了解决这个问题，三明市公路中心和三元分中心领导高度重视，决定以三元分中心为试点，改装现有的洒水车。他们发动应急、工程、公路站等部门职工参与，一同开发思路。
爱琢磨的职工苏昌胜主动牵头，收集了工程人员、班站人员的改装意见：为水车的喷水系统加装高压清洗设备，在水车两侧加焊支架，支架前部接高压清洗喷头
,
后部安装布拖把。
很快改装出了一台样品。
结果试用中发现，因为隧道壁上有各种设施， 拖把被破坏，开车时无法控制间距，而且每个隧道的圆弧度不同，擦洗的部件无法与隧道壁紧密接触，达不到清洗效果。
就在大家对失败感到气馁时，三明市公路中心和三元分中心领导组织大家总结经验，并给予各种支持。大家你一言我一语，开动脑筋，再次形成技术方案：将支架加上自己特制的弹簧，实现有弹性可调节，遇上各设施时会回弹起；拖把换成橡胶擦洗板，擦洗面积大，而且不会产生碎布毛屑，清洗效果更理想。
经过一次又一次的调试，隧道壁清洗车成功投入使用。
9
月
23
日
，改装的清洗车首次对快速通道的隧道进行了一次全面清洁。胡木星说：“现在清洗起来快多了，原来人力机械配合要两个星期，现在一辆水车自行清洗
5
天就可以完成，解决了养护人员在隧道行走的安全问题，确实好用。”
经测算，仅三元分中心管辖的
14
座共
19539
米长的隧道，全年可以节省人工
372
工日，节省人工、机械台班等经费
10
余万元。
伸缩自如的修剪利器
永安公路分中心管养的国省道，高边坡多，且陡斜。“以往，我们依靠人工手工管理，难于彻底修整和清理。往往芦苇和杂树丛生、枯枝堆积，不仅路容路貌不佳，而且还影响行车视线，造成安全隐患。”永安公路分中心的李爱红说。
李爱红是永安分中心的应急股股长，从事公路养护工作
11
年，多次获市公路中心应急管理工作单项先进。
李爱红找到了从事公路养护工作
33
年的省劳动模范赖火明，共同改造修剪利器，并谈及了他的改装原理：利用轮式挖掘机的灵活和机械臂的高度优势，将其与绿篱机相结合，改装为边坡劈草机。“我们最初的想法是，用匹配的发电机、电动机在轮式挖掘机小斗上加装圆盘锯等修剪装置，变成高空边坡修剪机。
李爱红和赖火明找来了发电机、电动机、圆盘锯、电路，开始了设备技术改革。永安分中心也提供创新经费和试验场地。李爱红说：“我们发现，始发电机和电动机转速不匹配。于是，我们经过
8
次试验及改进，实现了合理匹配发电机和电动机的功率，最后，达到最佳配比。”
“一台设备每日可修剪
4
公里的边坡树枝、杂草等。清理高度可达
4
米，效果良好，从而解决了高陡边坡修剪难题的问题。之前用人工修剪，每日每人只能修剪
100
米。”李爱红说。
让害虫无处可逃的利器
在公路，灭虫害是一件比较辛苦的工作。荆东公路站机手艾政宁对此深有体会：“传统打虫设备就是一根长长的管，压力小、喷洒面积小，角度小，高度不足，还不均匀，一天下来，人累得不行。”
针对这些缺陷，三元公路分中心职工想到了技术革新。他们把洒水车和农药喷洒装置相结合，加上高压喷头，让药液雾化程度加大，喷散面积加大，同时加上旋转装置，实现喷头旋转角度最大可以接近
360
度，大大提高了喷洒面积。
荆东公路站站长、省劳模刘金福说：“现在打药机的喷洒高度可达
15
米，我们公路上绿化的各个角落、公路沿线行道树和平时的作业盲区，基本现在都能打到药。”
技术员罗秋斌为记者算了一笔账，传统打药设备每天只能完成
7500
平方米的绿化病虫害治理面积，改装后，绿化喷药设备每天喷洒面积可达到
38000
平方米。原本花费一周时间的工作量，现在一天即可完成。
三明市公路部门发扬公路人艰苦奋斗、勇于创新的奉献精神，积极响应市委市政府建设“一区六城”理念，以改革创新为根本动力，通过工艺微改进、设备微改造、工法微改良，统筹发展和安全，积极服务和融入三明新发展格局，奋力谱写三明全方位高质量发展新篇章！
(翁海琼 季蓉)