标题：以科学理论引领 用科学理论武装——始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作述评
发布时间：2023-04-02 17:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：人民日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202304/t20230402_1944648.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202304/1944648

正文：
“从现在起到本世纪中叶，全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴，是全党全国人民的中心任务。强国建设、民族复兴的接力棒，历史地落在我们这一代人身上。”3月13日，北京人民大会堂，十四届全国人大一次会议上，习近平总书记的重要讲话引发雷鸣般的掌声。
此时此刻，蓬勃生长的雄安新区，机械轰鸣、塔吊林立；鲲鹏展翼的粤港澳大湾区，大桥高架，高铁飞驰；翱翔寰宇的中国空间站，“太空出差”的航天员们全神贯注、有条不紊……历经岁月洗礼，世界东方的这片热土欣欣向荣；满怀豪情壮志，亿万人民在党的领导下奋勇前进。
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。坚持不懈用这一创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，成功推进和拓展了中国式现代化，创造了人类文明新形态，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。广大党员、干部、群众表示，新时代党的创新理论为党和国家事业发展提供了根本遵循。要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实做到坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下，把这一科学思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变，科学理论彰显真理力量、实践伟力
出生在四川省凉山彝族自治州昭觉县悬崖村的莫色布洛，最近有一件大喜事，孩子在县医院呱呱坠地了。易地扶贫搬迁后，悬崖村的村民们搬到了县城社区，过上了现代化的生活。“现在的孩子有福了，可以想象未来了。”莫色布洛说。
党的十八大以来，习近平总书记创造性提出精准扶贫理念，作出一系列新决策新部署，推动中国减贫事业取得巨大成就，困扰中华民族千百年的绝对贫困问题得到历史性解决。
打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，创造了彪炳史册的人间奇迹；取得疫情防控重大决定性胜利，创造了人类文明史上人口大国成功走出疫情大流行的奇迹；续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹……今天的中国，梦想接连实现、充满生机活力、赓续民族精神、紧密联系世界。
事非经过不知难，成如容易却艰辛。
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，党和国家面临的形势之复杂、斗争之严峻、改革发展稳定任务之艰巨，世所罕见、史所罕见。
我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。习近平经济思想、法治思想、生态文明思想、强军思想、外交思想……习近平新时代中国特色社会主义思想之光照亮前行之路。
新时代十年来，我们全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、深谋远虑，准确识变、科学应变、主动求变，在实践中形成和发展了习近平经济思想。
“2015年，习近平总书记在梁家河察看苹果园，指出要坚定地把苹果产业抓下去。现如今咱们延安的苹果红火起来了。党的二十大后，总书记来到咱们村，希望过上了好日子的乡亲们‘继续努力往前走’。”陕西省延安市安塞区高桥镇南沟村党支部书记张润生说。
一颗苹果映照初心，脱贫的群众，正在为全面推进乡村振兴齐心干。
如今，全国每生产9个苹果，就有1个来自延安。延安220多万人口中，有80万农民从苹果产业中获益，苹果收入占到农民经营性收入的61%。“我们要把总书记的关怀化为推动工作的强大动力，大力传承弘扬延安精神，把产业振兴作为第一要务，发展壮大村集体经济，持续提升农民群众收入水平，实现乡村全面振兴的梦想。”安塞区委书记曹振宇说。
党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清。
春暖花开，风和日丽，浙江省湖州市安吉县天荒坪镇余村的游客络绎不绝。“好山好水好空气为我们带来了源源不断的客流，旅游旺季时甚至一房难求。生意忙不过来，我就主动联合其他农家乐，共享客源。”“春林山庄”农家乐负责人潘春林说。从矿山上的拖拉机手到现在的农家乐老板，潘春林的“转型”也是余村转型发展的一个缩影。
“我们村曾因环境污染付出了惨重代价。在‘绿水青山就是金山银山’科学论断的指引下，我们重新编制了村庄发展规划，划定生态保护红线、资源开发底线和环境承载上限，将余村打造成开放式的4A级旅游景区。”余村村党支部副书记俞小平说，“如今，作为浙江省第一批零碳乡村，我们全面贯彻习近平生态文明思想，积极推进新能源新科技新技术应用，让余村成为绿色发展、低碳发展的村庄典型。”
自然生态重回碧草连天，政治生态也迎来海晏河清。
青海木里矿区曾因大规模非法开采导致高寒草原湿地生态遭到破坏，水源涵养功能逐渐减弱。在习近平总书记多次重要指示批示推动下，一场为期3年的综合整治，让木里矿区发生天翻地覆的生态巨变。时任海北藏族自治州刚察县自然资源局局长、江仓一号矿坑“坑长”贡宝东智深有感触：“木里整治是政治责任。一仗下来，知道了啥叫‘守土有责’。”
走过非凡十年，陆军进入“合成时代”，海军进入“三航母时代”，空军进入“20时代”，火箭军“东风家族”不断添丁……在习近平强军思想的科学指引下，全军深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面加强练兵备战，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，现代化水平和实战能力显著提升，中国特色强军之路越走越宽广。
奉法者强则国强，法治是治国理政的基本方式。党的十八大以来，在习近平法治思想指引下，科学立法、严格执法、公正司法、全民守法全面推进，全面依法治国总体格局基本形成，法治中国建设开创新局面，法治固根本、稳预期、利长远的保障作用充分发挥，护航中国号巨轮行稳致远。
东方之珠，风采依然。习近平总书记创造性提出维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则，全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。
“一法定香江，我们有效破解了西方国家策动‘颜色革命’的企图，坚定维护香港稳定。如今的香港进入由乱到治走向由治及兴的新阶段。”中国社会科学院大学法学院院长莫纪宏说。
习近平总书记创造性提出构建人类命运共同体，发出共建“一带一路”重大倡议，提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，强调弘扬全人类共同价值。十年来，全面贯彻习近平外交思想，全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，坚定维护国际公平正义，倡导践行真正的多边主义，旗帜鲜明反对一切霸权主义和强权政治，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。
参与了共建“一带一路”倡议和中印尼两国务实合作的标志性项目雅万高铁建设的中铁四局一公司90后员工李金朋说：“虽然远离祖国和家乡，但能够为‘千岛之国’实现高铁梦贡献力量，为中国和印尼两国人民的友好贡献力量，我们感到很值得。”
“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”……先进的思想与非凡的事业彼此辉映，科学的理论与伟大的实践相互激荡。
习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大时代课题，极大深化了对社会主义建设规律的科学认识；深刻回答建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重大时代课题，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图；深刻回答建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，开辟了管党治党、兴党强党的崭新境界。
“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十四亿人民”。习近平总书记创造性提出全面从严治党，严肃党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩，党中央出台并坚持实施中央八项规定，严厉整治“四风”问题，全面加强党内监督，实现中央和省级党委巡视全覆盖，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，探索出依靠自我革命跳出历史周期率的有效途径。
“全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面从严治党，赢得了保持党同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。”中国人民大学马克思主义学院教授王向明说。
中央党校（国家行政学院）教授王若磊说，习近平新时代中国特色社会主义思想，是从新时代中国特色社会主义伟大实践中产生的理论结晶，是指引为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的思想之旗，是凝聚中国人民勠力同心、奋勇前进的精神之魂，是马克思主义中国化时代化的最新成果，无愧为引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。
防范化解风险、应对困难挑战、赢得历史主动，科学理论是精神旗帜、思想武器
历其艰辛，成其伟大。
过去十年的伟大成就，不是轻轻松松得来的，是在战胜各种风险挑战甚至惊涛骇浪中得来的。
放眼神州大地，广大党员、干部、群众读原著学原文、悟原理知原义，着力在学懂弄通做实上下功夫，越学越有方向、越学越有信心、越学越有力量，踔厉奋发、勇毅前行，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利。
阳春三月，江苏省苏州市高新区太湖科学城功能片区呈现生机勃勃的发展势头。苏州半导体激光创新研究院组建技术团队，攻关“高功率半导体激光创新联合体”项目；苏州晶银新材料科技有限公司着力推进太阳能电池导电银浆的国产替代，生产车间一片忙碌……
创新是引领发展的第一动力。把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，是以习近平同志为核心的党中央立足全局、面向未来作出的重大战略部署。这些年，江苏省苏州市高新区党工委委员、苏州科技城党工委书记卢潮学中干、干中学，深刻体会到：“一批关键核心技术的突破，赋能产业转型升级，让国家更加繁荣富强、企业更有竞争优势、群众生活更加幸福美好。”
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。
科学理论是推动工作、解决问题的“金钥匙”。广大党员、干部、群众完整、准确、全面贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，更好统筹质的有效提升和量的合理增长，中国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。
在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为。
2020年3月，习近平总书记在浙江考察时了解到，大进大出的环境条件已经变化。回京后不久，习近平总书记明确提出“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。
在危机中育新机，于变局中开新局。2022年我国经济总量突破120万亿元，全年社会消费品零售总额达到44万亿元，货物进出口总值突破40万亿元……一串串亮眼数据，彰显我国加快构建新发展格局的底气、信心与能力。
嘉禾街道位于广东省广州市白云区，交通便利、商贸发达，汇聚一批企业，形成化妆品产业、生物医药高端产业集群。今年2月，为发展数字经济，广州移动互联网产业园首座总部大厦——魅视智能分布式产业中心主体顺利竣工；3月，中国国际预制菜展示体验中心落户于此，一个新的产业蓝海逐渐显现……
“面对百年变局和世纪疫情交织叠加，如何在克服困难中发展、在应对挑战中壮大？我们认真学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，开阔了眼界、提升了境界。”嘉禾街道党工委书记张丹莉说，“我们深刻认识到产业链供应链安全稳定是构建新发展格局的基础，着力推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链。”
…………
安全是发展的前提，发展是安全的保障。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在全局和战略高度，运筹帷幄、周密部署，创造性地提出了总体国家安全观。党的十九届五中全会首次把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展的指导思想。
春回大地，辽宁省铁岭市铁岭县农业农村局副局长刘国栋为春耕忙得脚不沾地：组织干部到田间地头宣传惠农补贴政策，组织农业专家帮助农民选购种子化肥……
粮食安全是“国之大者”，中国人的饭碗要牢牢端在自己手中。“通过学习习近平总书记系列重要讲话精神，责任感使命感更强了，能力本领也得到了提升。”刘国栋说，始终牢记“耕地是粮食生产的命根子”，坚决保护好耕地；深刻领悟“种子是我国粮食安全的关键”，深入实施种业振兴行动，鼓励农民试种高产、抗病抗倒伏表现突出的品种……“手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理”，我们要始终绷紧弦、守好责、履好职。
政治安全、文化安全、社会安全、资源安全……总体国家安全观涵盖方方面面。广大党员、干部在学习中不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平，坚决维护我国主权、安全、发展利益，推动党和国家事业行稳致远。
让人民过上好日子，是我们党一切工作的出发点和落脚点。无论面临多么大的挑战和压力，无论付出多么大的牺牲和代价，都始终不渝、毫不动摇。
“只要想到习近平总书记强调的‘为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来’，我们就充满信心、充满希望。”湖北省武汉市黄陂区六指街道新博村党支部书记杨卫国说。如今，“英雄的城市”发展势头强劲，新博村修路、建儿童乐园、推进农旅产业融合发展，村民的生活越来越好。
“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“人民是我们执政的最大底气”……习近平总书记深厚的人民情怀，为全党树立了榜样。
在福建宁德工作时，习近平同志大力提倡“四下基层”。这一好机制、好作风一直传承至今。3月14日是宁德市柘荣县委书记张晓容一月一度“四下基层”的信访接待日。这天他现场办公，协调民政部门，落实群众的困难补助。
张晓容说：“在常学常新中把握核心要义，在笃信笃行中践行精神实质，我们学习中的一个突出感受，就是不断增进同群众的感情、提高群众工作的本领，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，让改革发展成果惠及更多群众。”
思想之光照亮奋进之路，伟大实践展现思想伟力。
党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们党团结带领人民攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。
河北省固安县委书记付顺义深有感触地说：“只要我们坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，贯彻落实党中央精神、扎实做好各项工作，党和人民事业就一定能无往而不胜。”
推进强国建设、实现民族复兴、创造光明未来，科学理论是行动指南、根本遵循
“我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责，忠于祖国、忠于人民，恪尽职守、廉洁奉公，接受人民监督，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国努力奋斗！”3月10日上午，习近平总书记全票当选国家主席、中央军委主席，面向近3000名全国人大代表庄严宣誓。
国徽熠熠，见证历史时刻；誓言铮铮，引领壮阔征程。
到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国……中国式现代化的美好前景令人向往，人民领袖带领全国各族人民迈上新的逐梦征程。
在中央党校（国家行政学院）马克思主义学院教授唐爱军看来，新时代十年的非凡历程，就是一个将“彻底的理论”转化为“物质力量”的经典过程——通过开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等5次党内集中学习教育，我们党持续强化理论武装，习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑融汇成一个共同的历史结论：强国建设、民族复兴的新征程上，必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，为中国式现代化提供行动指南和根本遵循。
首都北京，中国兵器工业集团微电子院6英寸晶圆加工洁净工房里捷报传出：经过艰难攻关，技术团队成功攻克高性能光通信MEMS微镜芯片研制技术难点，成功解决28—65纳米光刻机光束整形核心器件的“卡脖子”问题，填补了国内空白。在中国兵器工业集团有限公司党组书记、董事长刘石泉看来，这从根本上说，是思想伟力转化成生产动力的结果。
以习近平同志为核心的党中央把科技自立自强作为我国现代化建设的基础性、战略性支撑，指引中国兵器把科技创新摆在发展全局的核心位置，统筹创新资源、加大研发投入，以机械化为基础、信息化为主导、智能化为方向，着力突破和掌握了一大批“三化”融合发展关键核心技术。
“我们要继续把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一议题，引导党员干部学深立场观点方法，学懂道理学理哲理，学出信仰信念信心，凝聚起重视创新、勇于创新的合力，在加快建设世界科技强国、推进新型工业化中展现央企担当、作出央企贡献。”刘石泉表示。
观察中国特色社会主义民主，上海市长宁区虹桥街道是一个生动的窗口。
作为全国人大常委会法工委的基层立法联系点，虹桥街道最近又有新任务，为慈善法修订草案进行意见征询。在虹桥街道荣华居民区党总支第一书记、古北市民中心主任盛弘主持下，居民、慈善组织代表等20多人汇聚一堂，大家你一言我一语，就草案中的规定纷纷提出建议和意见。“在家门口就能参与国家立法，充分激发了大家的主人翁精神！”盛弘说。
党的十八大以来，习近平总书记提出全过程人民民主重大理念，成为新时代我国民主政治领域具有重大创新意义的标志性成果，极大地增强了全党全国各族人民对中国特色社会主义民主政治的自信和底气。
“坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行全过程人民民主，使得党、国家和人民成为目标相同、利益一致、相互交融、同心同向的整体，就一定能凝聚起建设中国式现代化的磅礴力量。”这是作为全国人大代表的盛弘从实践中得来的深刻感受。
千年风采，一日尽览。在国家博物馆，一场已经持续了半年之久的文化盛宴仍在上演。以图像、文字、视频、新媒体等多元手法呈现中国古代绘画的成就，“盛世修典——‘中国历代绘画大系’成果展”开展以来，吸引着络绎不绝的人们前来感受传世瑰宝的华美神韵，领悟中华优秀传统文化的强大魅力。
2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记提出“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。“两个结合”揭示了推进马克思主义中国化时代化的根本路径，彰显了新时代中国共产党人的历史自信和文化自信。
中国国家博物馆馆长王春法说：“始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持守正创新，我们就一定能守护好、传承好、展示好中华文明优秀成果，在推进文化自信自强、提高全社会文明程度、增强中华文明传播力影响力、建设社会主义文化强国中作出应有贡献。”
远山云雾缭绕，佤寨歌声嘹亮。
“今年刚割的第一刀蜜，整整有4吨！”瞅着山坡上整齐分布的蜂箱，云南省临沧市沧源佤族自治县班洪乡班洪村党总支书记杨志良眉开眼笑，盘算起了收益：“按照市场价，能卖个五六十万元。”
中国式现代化，是全体人民共同富裕的现代化。新征程上，必须坚持以保障和改善民生为重点，持续加强社会建设；继续推进社会治理体系和治理能力现代化，提高社会文明程度，让整个社会更加和谐有序。
作为党的基层组织书记，杨志良充满信心：“各族干部群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，心往一处想、劲往一处使，让党中央的富民政策落到实处，阿佤山的绿水青山就会源源不断转化成金山银山，日子越过越甜美。”
绿水青山就是金山银山，青海省玛多县扎陵湖乡的生态管护员拉依深信不疑。
一大早，吃两块香甜的糌粑，喝几口热气腾腾的奶茶，拉依拿上编织袋和望远镜，开始了一天的生态巡护工作。摩托车在山中疾驰，不到半小时，眼前闪出一片冰封的湛蓝湖泊，星星点点，铺满大地。她有个浪漫的名字——“星星海”。
这里平均海拔4200多米，是三江源国家公园黄河源园区的核心区。2021年10月12日，三江源国家公园正式设立，如今，玛多县湖泊数量增加到5849个。
中国式现代化，是人与自然和谐共生的现代化。放下牧鞭、当起管护员的拉依说：“就是要像保护眼睛一样保护大自然。我要继续守在这湖边，守护着这草原，让天更蓝、水更清，让家乡更美丽、生活更幸福。”
“这是一个需要理论而且产生了科学理论、需要思想而且产生了伟大思想的时代。”唐爱军认为，习近平新时代中国特色社会主义思想揭示了中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，指导我们在党的领导下不断拓展实现中华民族伟大复兴的康庄大道；揭示了推进中国式现代化的方法论，指导我们正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系；揭示了中国式现代化进程中可能会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪，指导我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，敢于斗争、善于斗争，通过顽强斗争打开事业发展新天地。
中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。
用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂是党的二十大报告提出的重大决策部署。全党即将深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是马克思主义政党永葆先进性纯洁性的根本保证，也是我们党的政治优势。
广大党员、干部、群众表示，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党的二十大精神，向着强国建设、民族复兴的宏伟目标，奋进！（记者 张毅、刘维涛、徐隽、张洋、孟祥夫、张璁、王珏、杨文明、刘雨瑞、龚仕建、李龙伊、窦瀚洋、王伟健、程远州、郝迎灿、刘佳华、赵成、范昊天、王崟欣、张腾扬）