标题：盛会启新章 老区显担当 习近平总书记参加江苏代表团审议时的重要讲话在我市引起热烈反响
发布时间：2026-03-07 13:07
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202603/t20260307_2193098.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202603/2193098

正文：
3月5日，十四届全国人大四次会议在北京人民大会堂开幕。当天，习近平总书记参加江苏代表团审议时强调，完成
“十五五”经济社会发展
目标任务，需要应对更加复杂的环境、解决更多深层次矛盾。江苏等经济大省处在改革开放前沿，要在研究新情况、解决新问题上下功夫、出经验。总书记的重要讲话为我市广大干部群众注入强大思想动力和行动力量，大家表示将迎难而上、奋勇争先，把美好蓝图转化为具体行动，扎实推进三明革命老区高质量发展示范区建设，为“十五五”开好局、起好步作出积极贡献。
财政是支撑三明革命老区高质量发展示范区建设的重要保障，关乎各项民生实事落地与产业发展续航。
“习近平总书记在参加十四届全国人大四次会议江苏代表团审议时，对高质量发展、新质生产力、民生保障等作出重要指示，为做好
新时代财政工作
提供了根本遵循，让我深受鼓舞、倍感责任重大。”市财政局干部吴宜勇表示，作为财政干部，将以习近平总书记重要讲话精神为指引，坚守“以政领财、以财辅政”理念，聚焦发展大局、民生实事和基层保障，优化财政资源配置，树立过“紧日子”思想，强化资金绩效管理，依法理财、廉洁从政，以实干担当提升财政服务质效，为三明发展贡献财政力量。
近年来，我市全力推进县域重点产业链建设，氟化工等新兴产业年均保持两位数增长，亟需高校提供人才与技术支撑。
“总书记的重要指示，为地方高校服务区域发展指明了方向。”三明学院资源与化工学院高级工程师、硕士生导师程德书深感振奋。他表示，地方高校的发力点在“特色”与“应用”，将立足三明氟化工等特色产业优势，把课堂搬到生产车间，把产业痛点转化为科研重点和毕业设计课题，着力培育“双师型”教师队伍、引进行业大师，培养“下得去、留得住、用得上、干得好”的高素质人才，为促进“四链”深度融合、推动科技成果高效转化贡献“三明方案”。建宁县国家现代农业产业园管委会教授级高级农艺师余添发倍感振奋：“我是一名农业工作者，总书记的嘱托让我备受鼓舞。”他表示，将立足岗位，聚焦三明特色农业发展，深耕农产品提质增效、农业技术推广和产业园建设，依托三明农业资源禀赋，推动农业
科技创新与产业深度融合
，助力巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村全面振兴，让群众在农业高质量发展中收获更多幸福感。
眼下，我市正开展“十个一批”重点项目攻坚行动，这为广大青年施展才干、建功立业提供了广阔舞台。尤溪团县委副书记张炜表示，将立足共青团职能，履职尽责、担当作为，聚焦县域重点工作，搭建青年成长成才平台，引导广大青年主动投身乡村振兴、重大项目攻坚等主战场，锤炼过硬本领、挺膺实干，充分发挥青年生力军和突击队作用，让青春在服务三明高质量发展的实践中绽放光彩。
政府工作报告指出，2025年我国经济顶压前行、展现强大韧性。经济运行总体平稳、稳中有进，国内生产总值增长5%，总量达到140.19万亿元，一系列成就令人备受鼓舞、倍感振奋。
市工信局干部张宇航表示，当前发展形势复杂严峻，更要牢记嘱托、感恩奋进。作为工信系统一员，他将深入调研行业动态，增强服务意识，主动担当作为，立足三明资源禀赋与产业基础，抢抓新质生产力发展机遇，聚焦氟新材料、石墨烯、新型储能等重点领域，引导企业沿链布局，推动传统产业“智改数转”、新兴产业扩容提质，在产业升级与赛道拓展中塑造区域竞争新优势，为“十五五”良好开局贡献工信力量。
国家税务总局三明市税务局干部郑晶亮表示，树立和践行正确政绩观是
新时代税务工作
高质量发展的重要指引。作为税务系统党员干部，他将深入学习习近平总书记重要讲话精神，坚守“为国聚财、为民收税”初心，把为民造福作为最大政绩，融入党务工作与税收实践，投身税费征管“强基工程”，优化税收营商环境、办好惠民实事，实事求是、真抓实干，以实绩践行党员的责任与担当。
近年来，三元区聚焦基层治理“小马拉大车”问题，推行“135”近邻党建机制，着力打通基层治理“最后一米”，社区作为治理前沿，承载着服务群众的重要职责。
三元区列东街道一路社区党委书记、居委会主任俞林红表示，社区工作者将把习近平总书记重要讲话精神转化为实干动力，聚焦群众急难愁盼，依托“明心通”平台、网格服务等载体，畅通民意渠道，优化“一站式”便民服务，深化矛盾纠纷多元化解，用心用情办好每一件民生小事，推动基层治理提质增效，以基层
实干为“十五五”良好开局
筑牢根基。