标题：三明市医疗保障局关于开展 法治宣传教育的第八个五年工作计划 （2021—2025年）
发布时间：2022-01-04 16:32
文号：明医保〔2021〕72号
发布机构：三明市医疗保障局
索引号：SM00112-0200-2021-00055
来源：三明市医保局
栏目：政策文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/szfgzjg/ylbzj/zfxxgkml/zcwj/202201/t20220104_1745588.htm
本地目录：szfgzjg/ylbzj/zfxxgkml/zcwj/202201/1745588

正文：
为深入学习宣传贯彻习近平法治思想，
持续
推进医保领域法治体系和治理能力建设，做好第八个五年法治宣传教育工作，进一步加大全民普法力度，结合医保工作实际，制定本规划。
一、指导思想
坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，
深刻
领会习近平总书记系列重要讲话精神和对福建、对三明、对
三明医改
重要指示批示精神，结合三明
医保
工作实际，落实普法责任，提升法治素养，推动法治医保建设深入开展，为三明医保事业高质量发展营造良好法治环境。
二、工作目标
到2025年，实现
三明
医疗保障
系统
普法工作机制更加健全，全
市
医保干部职工的法治素养
全面提高，法治队伍基本完备，执法
能力显著提升，
辖区
参保群众、两定医药机构等对医疗保障
相关
法律、法规、规章、制度、政策的知晓度、法治精神的认同度和法治实践的参与度显著提高，法治医保建设深入推进，
医保工作
法治环境
得到
显著改善。
三、主要任务
（一）突出工作重点
1.
深入学习贯彻习近平法治思想。
将习近平法治思想列入党组织理论学习计划，认真组织学习，全面准确领会习近平总书记关于推进全面依法治国的新理念新思想新战略，吃透基本精神，把握核心要义，明确工作要求，将习近平法治思想贯彻落实到法治医保建设的全过程。
2.
大力弘扬宪法精神。
深入持久开展宪法宣传教育活动，组织开展国家宪法日和宪法宣传周集中宣传活动，广泛宣传学习宪法的核心地位、重要作用、基本内容，弘扬宪法精神，坚持依宪执政，维护宪法权威。
3.
强化党内法规学习
。
大力宣传党内法规，突出学习宣传党章、准则、条例，开展“党员学党章知党史考法律”“党章党规伴我行”“我为群众办实事”专题与实践活动。把学习掌握党内法规作为合格党员的基本要求，列入党组织“三会一课”内容，促进党内法规学习宣传常态化、制度化。
4.
落实
综合治理
责任。
结合主题日活动、法治宣传周，大力宣传总体国家安全观和国家安全法、反间谍法、反分裂国家法、国防法、反恐怖主义法、网络安全法、保密法等法律法规，推动医保干部职工增强国家安全意识和风险防控能力。结合案例组织学习安全生产、网络安全等相关法律法规，提高干部职工安全生产责任意识，共同维护安全、稳定的工作和生活秩序。围绕扫黑除恶、反邪教、生态环境保护、消防安全、防范和打击电信网络诈骗宣传、构建和谐劳动关系、防治家庭暴力、个人信息保护等人民群众关心的问题，开展经常性的法治宣传教育。
（二）提升法治素养
1.
抓好“关键少数”。
强调重点抓好“关键少数”，
强化法治政府“第一责任人”职责，
提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，每年局党组集体学法不少于2次，做好本单位领导干部学法用法
普法
工作。
2.
强化
依法执法
。
落实国家工作人员学法用法制度和普法责任制，每月至少组织1次警示教育、每季度至少组织1次学法活动，由相关责任科室组织，形式可为线上线下相结合的法治讲座、法治论坛、法律知识考试等，加大以案普法、以案释法力度，使典型案事件依法处理的过程成为普法的公开课。
3.
履行普法责任
。
落实“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”责任制，开展《中华人民共和国社会保险法》《中华人民共和国价格法》《社会救助暂行办法》《中华人民共和国乡村振兴促进法》《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》等专业法律法规规章的学习
推广
，全方位开展医疗保险参保、医保待遇保障、药品耗材采购、医保支付方式改革、打击欺诈骗保等重点领域法律法规政策的学习和宣传，提高医保系统干部职工依法
行政
意识和依法服务能力
。坚持服务基层、服务群众，推动法律法规进基层、进企业、进市场，
运用有特色、有针对性的
宣传
载体，开展送法下基层
进乡村
活动，
营造全社会法治氛围
。
4.
建立法治规范
。
落实“谁执法谁普法”责任制，推进《医疗保障基金使用监督管理条例》《医疗机构医疗保障定点管理暂行方法》《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》等国家医保局部门规章的
宣传
工作，组织举办研讨班、讲座、集体学习等活动，利用各种平台、阵地和载体进行形式多样的法治宣传，并落实好相关配套政策的解读，
提升行业法律法规知晓度。加大对定点
医药机构落实守法主体责任的宣传，督促其在提供医药服务过程中自觉履行法律法规以及医保政策规定的义务，积极防范、杜绝欺诈骗保行为
，
切实提
医保行业法治
规范化建设。
5.维护公共安全。一是
认真落实维稳责任，按照“谁分管、谁负责”的原则，建立重大项目立项、重要政策出台、重大利益调整风险评估，落实“矛盾纠纷月排查、稳定风险月评估”制度，着力运用法治思维和法治方式化解矛盾纠纷，依法维护社会秩序和社会稳定。
二是
常态落实疫情防控责任，
开展“防控疫情、法治同行”普法宣传活动，组织学习传染病防治、突发公共卫生事件应对等疫情防控相关法律法规，重点宣传新冠肺炎救治、企业复工复产等相关医保法规政策和制度措施，保障企业和参保群众合法权益。
（三）建设法治文化
1.
树立普法意识
。
坚持以人民为中心的普法工作导向，做到普法为了人民、依靠人民、服务人民。始终把人民放在心中最高位置，围绕人民群众最关心、最直接、最现实的法律需求，以医保特色普法阵地、志愿服务为载体，结合案例和时事，灵活运用群众喜闻乐见的方式，对群众做好普法宣传工作。
2.打造
普法阵地。
全面用好各类宣传渠道，扩大医保法治文化阵地覆盖面，努力构建多层次、立体化、全方位的法治宣传教育网络，增强普法活动的覆盖面和实效性。
一是
运用线下橱窗、宣传栏、板报、电子显示屏等对外服务平台，常态开展法治宣传。
二是
积极推进“互联网+医保”建设，注重部门网站、微信、客户端和移动应用等新媒体新技术的应用，深化法治医保宣传。
三是
利用社会媒体，在报刊、广播、电视、互联网信息服务者等大众媒体的重要版面、重要频道、重要时段开设普法节目、专栏、频道，刊播公益法治宣传广告。
3.落实专项
宣传。
针对医保基金监管等社会热点和典型案（事）例开展法治宣传教育，常态
开展基金监管集中宣传月
活动
，建设医保特色普法阵地
；
加强政策解读，全方位开展医疗待遇保障、医药价格和招采、医保支付方式改革、医药机构定点管理、打击欺诈骗保等医保重点领域法律法规政策宣传，让广大群众了解掌握医疗保障相关政策制度规定，增强医疗保障工作成效。
四
、工作要求
（一）加强领导。
局党组要把推进全民守法普法摆上重要工作日程，把普法工作纳入法治建设总体部署，纳入综合绩效考核、平安建设、文明创建等考核评价内容。各级党政主要负责人要严格按照推进法治建设第一责任人职责的要求，认真履行普法领导责任，建立健全党政机关法律顾问制度，联系实际，突出重点，强化举措，明确责任，确保普法依法治理、平安建设工作落实到位。
（二）健全机制。
要坚持突出重点、统筹兼顾，做到开展有计划，活动有小结，半年有研究，年终有考核，考核成绩作为年终考评的重要依据，推动形成医保系统普法工作机制。
（三）落实责任。
各科室
、各派出机构、市医保中心
要对照工作要求，明确工作任务、步骤和方法，对标对表，主动认领，切实将普法工作任务和责任分解到岗、落实到人，确保普法工作取得实效。
三明市医疗保障局
2021年12月30日