标题：【党史百年·天天读】6月15日
发布时间：2021-06-15 09:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202203/t20220304_1762198.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202203/1762198

正文：
重要论述
1949年6月15日
毛泽东在北平召开的新政治协商会议筹备会议开幕典礼上讲话。他指出：这个筹备会的任务，就是完成各项必要的准备工作，迅速召开新的政治协商会议，成立民主联合政府，以便领导全国人民，以最快的速度肃清国民党反动派的残余力量，统一全中国，有系统地有步骤地在全国范围内进行政治的、经济的、文化的和国防的建设工作。必须打倒帝国主义、封建主义、官僚资本主义和国民党反动派的统治，必须召集一个包含各民主党派、各人民团体、各界民主人士、国内少数民族和海外华侨的代表人物的政治协商会议，宣告中华人民共和国的成立，并选举代表这个共和国的民主联合政府，才能使我们的伟大的祖国脱离半殖民地的和半封建的命运，走上独立、自由、和平、统一和强盛的道路。这是一个共同的政治基础。又指出：中国必须独立，中国必须解放，中国的事情必须由中国人民自己作主张，自己来处理，不容许任何帝国主义国家再有一丝一毫的干涉。中国的革命是全民族人民大众的革命，除了帝国主义者、封建主义者、官僚资产阶级分子、国民党反动派及其帮凶们而外，其余的一切人都是我们的朋友，我们有一个广大的和巩固的革命统一战线。这个统一战线是如此广大，它包含了工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。这个统一战线是如此巩固，它具备了战胜任何敌人和克服任何困难的坚强的意志和源源不竭的能力。我们所反对的只是帝国主义制度及其反对中国人民的阴谋计划。任何外国政府，只要它愿意断绝对于中国反动派的关系，不再勾结或援助中国反动派，并向人民的中国采取真正的而不是虚伪的友好态度，我们就愿意同它在平等、互利和互相尊重领土主权的原则的基础之上，谈判建立外交关系的问题。中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济。还指出：中国民主联合政府一经成立，它的工作重点将是：（一）肃清反动派的残余，镇压反动派的捣乱；（二）尽一切可能用极大力量从事人民经济事业的恢复和发展，同时恢复和发展人民的文化教育事业。中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。这篇讲话收入《毛泽东选集》第四卷。
1953年6月15日
毛泽东主持召开中共中央政治局会议并发表讲话，首次对党在过渡时期总路线和总任务的内容作了比较完整的表述：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在过渡时期的总路线和总任务，是要在十年到十五年或者更多一些时间内，基本上完成国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。”对此，他解释说：过渡时期的时间多长？考虑来考虑去，讲十年到十五年或者更多一些时间比较合适。总路线和总任务包括两部分：（一）工业化，工业在国民经济中的比重要超过农业。（二）社会主义改造，即对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。讲话批评了在这个问题上的“左”右两种倾向，指出：党在过渡时期的总路线是照耀我们各项工作的灯塔。不要脱离这条总路线，脱离了就要发生“左”倾或右倾错误。我们提出逐步过渡到社会主义，这比较好。走得太快，“左”了；不走，太右了。要反“左”反右，逐步过渡，最后全部过渡完。基本上完成社会主义改造，是用逐步过渡的方法，不是说到第十六个年头上突然没收资本主义工商业。不要认为资本主义经济十五年原封不动，社会主义因素在资本主义企业中是逐年增长的。这篇讲话是关于过渡时期总路线的一篇极为重要的文献，标志着毛泽东对过渡时期总路线的思考已日臻成熟。
1979年6月15日
邓小平在全国政协五届二次会议的开幕词中阐述了中国阶级状况、政治关系的变化和新时期人民政协的性质、任务。他指出：在建国后的三十年中，我国的阶级状况发生了根本的变化。我国工人阶级的地位已经大大加强，我国农民已经是有二十多年历史的集体农民。我国广大的知识分子，包括从旧社会过来的老知识分子的绝大多数，已经成为工人阶级的一部分，正在努力自觉地为社会主义事业服务。我国各兄弟民族经过民主改革和社会主义改造，早已陆续走上社会主义道路，结成了社会主义的团结友爱、互助合作的新型民族关系。我国的资本家阶级中有劳动能力的绝大多数人已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者。我国各民主党派都已经成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，都是在中国共产党领导下为社会主义服务的政治力量。我国的统一战线已经成为工人阶级领导的、工农联盟为基础的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的广泛联盟。新时期统一战线和人民政协的任务，就是要调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。这篇开幕词以《新时期统一战线和人民政协的任务》为题，收入《邓小平文选》第二卷。
2001年6月15日
江泽民在上海举行的上海合作组织成立大会上讲话。指出：“上海五国”进程，是当代国际关系中一次重要的外交实践。它首倡了以相互信任、裁军和合作安全为内涵的新型安全观，丰富了由中俄两国始创的以结伴而不结盟为核心的新型国家关系，提供了以大小国共同倡导、安全先行、互利协作为特征的新型区域合作模式。它所培育出来的互信、互利、平等、协作，尊重多样文明，谋求共同发展的“上海精神”，不仅是五国处理相互关系的经验总结，而且对推动建立公正合理的国际政治经济新秩序也具有重要的现实意义。为了共同利用机遇并共同应对挑战，各国各地区加快了区域合作的步伐。这是当今国际关系发展的一个重要趋势。上海合作组织的建立，正是顺应了这种历史潮流，不仅符合中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦六国人民的根本利益，也必将对推进本地区乃至整个欧亚大陆的和平与发展产生深远影响。他就上海合作组织的发展和建设提出几点意见：一、增强开拓意识。上海合作组织要借鉴其他国际和地区组织的积极经验，更要立足于本地区的实际，在实践中不断探索符合我们六国特点和需要的发展路子。二、坚持务实态度。维护地区安全是我们合作的重点。开展经贸合作是我们合作的重要内容。三、弘扬团结精神。在这个大前提下，任何问题都可以本着求大同、存小异的原则，通过友好协商妥善解决。团结、团结、再团结，这是上海合作组织今后克服各种艰难险阻、永远保持凝聚力的根本所在。四、贯彻开放原则。恪守不结盟、不针对其他国家和开放原则，是上海合作组织保持正确发展方向的重要前提。上海合作组织要积极稳妥地同其他国家及有关国际和地区组织开展各种形式的对话、交流、合作，在条件成熟和协商一致的基础上，吸收认同本组织宗旨和原则的有关国家为新成员。这篇讲话收入《江泽民文选》第三卷，题为《深化团结协作，共创美好世纪》。
2018年6月15日
习近平致信祝贺人民日报创刊70周年。他在贺信中指出，当前，中国特色社会主义进入了新时代，全面建设社会主义现代化强国新征程已经开启。人民日报要深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，忠实履行党的新闻舆论工作职责使命，坚持正确政治方向，弘扬优良传统，深化改革创新，加强队伍建设，改进宣传报道，讲好中国故事，构建全媒体传播格局，不断提升传播力、引导力、影响力、公信力，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
2019年6月15日
习近平出席亚洲相互协作与信任措施会议第五次峰会并发表讲话，强调要建设互敬互信、安全稳定、发展繁荣、开放包容、合作创新的亚洲。中国将坚定走和平发展道路，坚持开放共赢，坚定践行多边主义，同各方共同创造亚洲和世界的美好未来。 他指出，中国始终坚持同亚洲国家发展睦邻友好关系。作为亚洲大家庭一员和国际社会负责任大国，中国将继续做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。第一，我们将坚定走和平发展道路，决不损人利己、以邻为壑。第二，我们将坚持开放共赢，同各国分享发展机遇。第三，我们将坚定践行多边主义，维护以国际法为基础的国际秩序。
党史回眸
1923年
6月15日 中国共产党理论刊物《新青年》季刊在广州创刊，瞿秋白担任主编。由瞿秋白翻译的《国际歌》的中文歌词首次在这个刊物上发表。
1948年
6月15日 由《晋察冀日报》和晋冀鲁豫《人民日报》合并而成的中共华北局机关报《人民日报》在河北省平山县里庄创刊，毛泽东为《人民日报》题写报头。1949年3月15日，人民日报社迁入北平。同年8月1日，中共中央决定将《人民日报》转为中国共产党中央委员会机关报，并沿用1948年6月15日的期号。
1949年
6月15日－19日 新政治协商会议筹备会首次会议在北平召开。参加这次会议的包括中国共产党和各民主党派、各人民团体、各界民主人士、国内少数民族、海外华侨等23个单位，134人。会议通过了《新政治协商会议筹备会组织条例》和《关于参加新政治协商会议的单位及其代表名额的规定》，选出了筹备会常务委员会，推选毛泽东为主任，周恩来、李济深、沈钧儒、郭沫若、陈叔通为副主任。
1953年
6月15日 中共中央政治局召开会议。会议确定对资本主义工商业实行利用、限制和改造的方针。毛泽东在会上第一次比较完整地阐述了党在过渡时期总路线和总任务的基本内容。12月，中共中央批准中央宣传部《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争——关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》。
2001年
6月15日 中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦6国元首共同签署《上海合作组织成立宣言》，在中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦5国元首会晤机制基础上正式建立上海合作组织，并将我国提出的以互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展为基本内容的“上海精神”写入成立宣言。2004年1月，上海合作组织秘书处在北京成立。
2018年
6月15日 中共中央、国务院印发《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》。
历史瞬间
1948年6月15日，晋冀鲁豫解放区《人民日报》与《晋察冀日报》合并后出版的《人民日报》创刊号。