标题：看沪明对口合作拓展明货出山新路径
发布时间：2025-06-12 08:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202506/t20250612_2130395.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202506/2130395

正文：
6月11日，三明淳之味食品科技有限公司1号成型车间里多台自动化机器高速运转，100多名工人正忙碌着制作锅贴、柳叶蒸饺等即将发往上海的沙县小吃。（吴 伟 林 霖）
山海相连，沪明情深。
从黄浦江边到沙溪河畔，沪明两地虽相隔千里，但合作的纽带却跨越山海紧密相连，谱写出一曲动人的“山海协奏曲”。
青山绿水间走出的生态农产品，香飘四海的沙县小吃，还有那如诗如画的山水胜景，三明的“明品”“明味”“明景”正以独特魅力征服着更广阔的上海市场。
明品入沪，山货丰富申城餐桌
三明的青山绿水间，蕴藏着大自然最慷慨的馈赠。从建宁万亩白莲基地的晨露，到尤溪油茶林里的暮霭，77.12%的森林覆盖率孕育出丰富多样的特色农产品。沪明对口合作开展以来，这些优质农特产品正不断走进上海市民的生活。
近日，福建满天鑫农业科技（集团）有限公司与百果园再度携手，成功续签百万级柑橘采购订单。
自去年10月21日双方首次达成合作以来，作为永安市龙头企业的满天鑫，依托沪明对口合作的政策东风，持续向百果园上海仓储中心输送高品质柑橘类产品。其中，被誉为“橘中爱马仕”的红美人柑橘，单品种供应量就突破100吨，不时在沪上市场掀起了一股“福建甜蜜风暴”。
如今，双方合作如火如荼推进，成为沪明两地产业协作的生动注脚，标志着沪明对口合作在农业领域持续深化。
此次续签不仅是企业个体的突破，更是三明市特色农业品牌建设的缩影。近年来，我市以“绿都明品”区域公用品牌建设为核心，建立健全品牌农业建设工作机制，切实提升产品附加值，全力打造农产品“金字招牌”。2024年，三明全市农业“三品一标”认证产品累计达768个，大田美人茶、尤溪山茶油、建宁莲子等7大类25款产品入选上海市“百县百品”推荐目录。我市供应链企业在上海新建“三明农特产品展示中心”“建宁之窗”“福建泰宁馆”等展销网点，三明蜜桔等产品进入明康汇超市和上海市政府机关食堂。
为提升三明特色农产品在上海市场的知名度和美誉度，三明还积极举办各类农产品推介活动。在上海农业展览馆等场所，多次举办“绿都明品”专场推介会，邀请上海当地企业、经销商、消费者参与，通过产品展示、品鉴、互动等环节，让大家深入了解三明农产品的特色与优势。此外，组织企业参加上海农博会、五五购物节等大型专业展会，进一步扩大三明农产品的在沪影响力。
明味飘香，沙县小吃沪上圈粉
清晨六时，沙县小吃上海临港浦江国际科技城示范店内已亮起暖黄灯光，案板上，师傅灵巧地捏制扁肉，薄如蝉翼的面皮裹着新鲜肉馅，在沸水中翻涌成雪白浪花。另一边，熬煮数小时的筒骨汤底散发出醇厚香气，吸引着赶早班的白领驻足。作为三明美食的金字招牌，沙县小吃凭借丰富多样的品类、亲民实惠的价格和别具一格的风味，早已成为上海街头巷尾的烟火印记。
自沪明对口合作以来，沙县小吃迎来了新的发展机遇。沙县区积极推动在上海的小吃门店标准化进程，实施“千店加盟赋能提升”行动，大力推动沙县小吃进机关食堂、进社区、进高校、进商业综合体，充分展现沙县小吃转型升级新形象。
在拓展线下门店的同时，沪明对口合作还为沙县小吃打通了预制菜的线上销路。近日，在福建沙县享有味食品有限责任公司的包装车间里，工人们正加紧对速冻鲜肉水饺进行称重、打包。这批近2吨的水饺当天下午就会发车，通过冷链物流，一到两天就可抵达上海市杨浦区。公司负责人吴其云表示，得益于沪明对口合作带来的新机遇，公司进一步拓宽了上海市场，享受到实实在在的“福利”。
此外，通过举办沙县小吃华夏行（上海站）、三明（沙县小吃）美食文化节等活动，积极宣传人文历史和被列为国家级非物质文化遗产的沙县小吃制作技艺，有效提升了沙县小吃在上海的品牌知名度和美誉度。
明景揽客，诗画三明令人忘返
“绿都三明的生态环境太好了，在大金湖泛舟、去肖家山观鸟、天芳悦潭‘泡汤’，一路美景，一路欢歌，这趟满载健康与愉悦的康养之旅，实在不虚此行。”端午假期，来自上海的游客张女士和家人在三明畅游3天后仍意犹未尽，对三明的留恋之情溢于言表。像张女士这样被三明美景吸引的上海游客，如今正越来越多，这背后，是沪明两地在文旅领域双向奔赴结出的累累硕果。
自沪明对口合作开展以来，三明与上海在文旅领域的合作不断深化，以景为媒，以情揽客，让诗画三明成为上海游客心驰神往的旅游胜地。
多年来，三明积极拓展上海文旅市场，与上海电视台联合打造《同话沪明情·四季游三明》节目，在上海举办超20场文旅推介活动。“沪闽文旅康养产业现场交流对接会”“三明市沪明民宿交流协会成立大会”等一系列高规格会议成功召开，更让三明成为福建首个上海旅游节分会场，城市文旅品牌影响力持续攀升。
针对上海市场，三明精心设计推出4条沪享三明精品游线路产品，涵盖生态旅游、文化体验、休闲度假等多种类型，满足不同游客的需求。同时，开行“上海假日列车·三明号”旅游专列，每天一班上海虹桥—三明航线正式开通，为两地文旅融合架起空中与铁轨上的“快车道”。
4月1日，2025年沪明合作三明文旅康养招商推介会在上海杨浦区举行，标志着两地文旅康养产业迈向深度融合、共谋高质量发展的崭新起点。推介会上，三明围绕文旅康养推出了“红色温情、绿都温度、烟火温暖”主题线路产品，并发布“机票在手，免费游7天”“上海市民疗休养度假专属特权”“组团游世遗，真金白银奖励”等三大政策礼包。
三明已连续3年发布《上海职工入明疗休养优惠政策》，对上海市民、学生推出门票减免等各类优惠举措以及多条康养、美食、研学等“沪享三明”精品旅游线路，三明成为了上海市民文旅康养的好去处。
在产业深度合作上，三明依托优质生态与文旅资源，牵手行业巨头上海锦江集团，推动文旅产业全面升级。其中，与锦江集团合资成立的福建环大金湖发展公司高效运营，有序推进环大金湖旅游资源整合，2024年，环大金湖区域全口径销售额5345万元，同比增长近20%。总投资5亿元的泰宁锦江国际度假酒店于今年1月正式建成营业，上海三明大厦项目顺利完成改造，锦江都城酒店于去年12月正式对外营业。此外，沪明研学旅游大本营项目稳步推进，“中国环境生物样品库”成功揭牌，为两地文旅合作注入新活力。
如今，沪明文旅协作正从“单向引流”迈向“双向赋能”，让“诗画三明”的金字招牌愈发闪亮。
6月13日—15日，上海“五五购物节”期间，三明将开展闽货华夏行（上海站）暨明品明味明景入沪宣传推介活动。其间，将举行“绿都明品·闽货华夏行（上海站）”供需对接会、“寻味三明”文旅路线宣传推介、沙县小吃全产业链招商推介等，推动“明品”“明味”“明景”加快全面进入上海市场。
从田间到餐桌，从山区到都市，从产品到文化，沪明对口合作正在向更深层次、更宽领域拓展。这场跨越山海的“双向奔赴”，不仅促进了两地产业融合发展，更架起了情感交融的桥梁。未来，沪明两地将继续深化合作，共同书写新时代对口协作的崭新篇章，让“明品更优、明味更香、明景更美”成为沪明情深的生动注脚。（丁楚玉）