标题：坚定携手谋发展，推动世界走向美好未来——习近平向联合国贸易和发展会议成立60周年庆祝活动开幕式发表视频致辞引发强烈共鸣
发布时间：2024-06-14 09:30
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202406/t20240614_2034688.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202406/2034688

正文：
新华社北京6月13日电
题：坚定携手谋发展，推动世界走向美好未来——习近平向联合国贸易和发展会议成立60周年庆祝活动开幕式发表视频致辞引发强烈共鸣
新华社记者
中国国家主席习近平12日向联合国贸易和发展会议成立60周年庆祝活动开幕式发表视频致辞。习近平主席关于和平发展、开放发展和创新发展的主张引发强烈共鸣。多国人士表示，习近平主席的视频致辞为全球可持续发展和国际合作指明方向，期待中国以高质量发展全面推进中国式现代化，给世界发展带来更大机遇。推动构建人类命运共同体，将为世界带来美好未来。
“坚定与‘全球南方’国家站在一起”
“中国始终是‘全球南方’的一员，永远属于发展中国家。”习近平主席在视频致辞中指出，中国将积极扩大从其他发展中国家的进口，加强贸易、投资、发展合作，助力落实联合国2030年可持续发展议程。
近年来，“全球南方”占世界经济的比重不断增加，一大批新兴市场国家和发展中国家走上发展的快车道，极大推动世界多极化进程。
“‘全球南方’国家需要普惠包容的国际经济秩序，让国家无论大小强弱都能享受发展机遇。”尼日利亚阿布贾大学当代中非关系研究中心主任谢里夫·加利表示，习近平主席在致辞中倡导开放发展理念，符合世界各国的根本利益。中国是南南合作的有力推动者，也是维护全球稳定的关键因素。
作为最大发展中国家，中国始终不忘同广大发展中国家携手同行的初心。习近平主席提出的全球发展倡议，得到100多个国家和国际组织积极响应。中国创设的全球发展和南南合作基金已支持实施200多个项目。
巴基斯坦伊斯兰堡战略研究所中巴研究中心主任塔拉特·沙比尔对习近平主席的致辞感触颇深。近年来，他见证了中巴经济走廊等建设取得丰硕成果，改变了巴基斯坦经济社会发展面貌，造福当地民生福祉。
沙比尔说，习近平主席倡导的理念为“全球南方”国家从经贸合作中获益提供了路径。对发展中国家来说，实现普惠包容的经济全球化，意味着每个国家都能够更深融入全球供应链产业链。正是在中国帮助下，巴基斯坦得以成立经济特区，并在绿色能源等领域取得较快发展。
中国开放的大门越开越大，通过进博会、服贸会、全球数字贸易博览会等“展会矩阵”，越来越多“全球南方”国家产品得以进入中国市场，从中国高质量发展中分享机遇和红利。
“我们十分高兴看到中国坚定与‘全球南方’国家站在一起！”加纳智库非中政策咨询中心执行主任保罗·弗林蓬表示，习近平主席强调解决好发展失衡等问题，为非洲国家应对发展挑战提供了重要思路。过去十几年，共建“一带一路”为非洲各国经济社会发展带来巨大变化，凸显中国在全球发展进程中发挥重要作用。
克罗地亚萨格勒布经济研究所经济学家埃内斯·霍瓦特表示，习近平主席在致辞中再次提出支持南南合作的主张，他深感认同。作为世界第二大经济体，中国以实际行动践行联合国贸发会议促进南南合作的宗旨，推动“全球南方”国家发展，这将使整个世界从中受益。
“为可持续发展和国际合作提供路线图”
习近平主席在视频致辞中指出，各国特别是大国要践行真正的多边主义，倡导平等有序的世界多极化，恪守联合国宪章宗旨和原则，支持联合国贸易和发展会议等多边机构更好发挥作用。
“习近平主席重申对多边主义和对联合国工作的支持，中国对联合国贸发会议支持力度不断加强，我对此表示欢迎。”联合国秘书长古特雷斯当天在接受媒体采访时告诉新华社记者。
联合国贸发会议秘书长格林斯潘表示，习近平主席的致辞令人印象深刻，是中国与联合国贸发会议之间长期良好关系的证明，他的支持对联合国贸发会议意义重大，“这对全球可持续发展与和平发展至关重要”。
践行真正的多边主义，在国际事务中坚持共商共建共享的全球治理观，就是全球事务要由大家一起商量，治理体系要由大家一起建设，治理成果要由大家一起分享，让各国成为世界和平与发展的参与者、贡献者、受益者。
巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯认为，习近平主席的视频致辞“为可持续发展和国际合作提供了明确的路线图”。他指出，习近平主席特别强调联合国贸发会议等多边机构的重要作用，而这些机构为加强国际对话提供了重要平台，对维护和平和促进平衡发展至关重要。
近年来，中国持续以实际行动支持和践行多边主义。印尼智库亚洲创新研究中心主席班邦·苏尔约诺告诉记者，中国推动高质量共建“一带一路”，积极参与金砖国家合作机制、上海合作组织等多边主义合作平台建设，不断丰富和完善多边主义的内涵。
联合国贸发会议成立60年来，人类发展取得巨大进步，但也面临气候变化、逆全球化等挑战，对多边机构更好发挥作用构成威胁。肯尼亚国际问题专家阿德希尔·卡文斯说，中国推动真正的多边主义，让每个国家都能享有平等的发展权。
“为解决人类共同面对的问题提供了中国智慧和中国方案”
习近平主席在视频致辞中提出，打造开放、包容、非歧视的数字经济环境，坚持以人为本、智能向善，在联合国框架内加强人工智能规则治理，积极推进绿色转型，让广大发展中国家更好融入数字化、智能化、绿色化潮流。
格林斯潘告诉记者，习近平主席的主张有助于各国，特别是发展中国家推动数字技术发展和绿色低碳转型，为实现联合国可持续发展目标提供重要动力。
罗尼·林斯对中国积极推进绿色转型印象深刻。他表示，绿色转型是应对全球气候挑战的重要一步，中国再次强调要打造更加绿色、更加可持续的未来，对发展中国家非常关键。
去年，中国新能源汽车、锂电池、光伏产品等“新三样”产品出口额首破万亿元大关。泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才说，泰国近年来从中国引进大量新能源技术和产品，推动了本国绿色转型进程，“中国技术有助于加速各国特别是发展中国家向清洁能源转型，习近平主席为解决人类共同面对的问题提供了中国智慧和中国方案”。
沙特阿拉伯阿吉兰兄弟控股集团副董事长穆罕默德·艾尔·阿吉兰对中国式现代化为世界发展带来的机遇充满期待。他表示，“中国企业在新兴科技领域发展势头强劲，在新能源汽车、人工智能等多个行业处于世界领先地位”，沙特企业将与中国企业携手，把握相关产业转型升级机遇，共同推动中东、北非地区创新发展。
南非独立传媒集团董事长伊克巴尔·瑟弗认为，习近平主席在视频致辞中提到的高质量发展和中国式现代化“非常具有前瞻性”，中国注重新技术在传统行业现代化中的作用，这符合全球数字化和可持续发展的趋势。
斯里兰卡国际问题专家亚西鲁·拉纳拉贾表示，中国式现代化为发展中国家选择适合自身的制度和发展道路提供了宝贵经验，有助于推动构建人类命运共同体，实现共同繁荣发展的美好愿景，这正是广大发展中国家的迫切期待。（综合新华社记者报道，执笔记者：宿亮、俞懋峰、陈斌杰）