标题：我市全力打造汽车产业新高地
发布时间：2025-05-29 08:35
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202505/t20250529_2126640.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202505/2126640

正文：
中国重汽福建海西汽车公司总装车间（吴佳霖 摄）
夏意渐深，在位于永安市的三明埔岭汽车工业园内，几十家汽车产业链上相关企业正开足马力忙生产，铆足干劲赶订单，到处涌动着蓬勃发展的浪潮。
作为福建汽车工业的发源地，三明汽车产业从无到有，从弱到强。近年来，三明市持续扶引行业龙头企业，不断延伸产业链条，逐步构建起覆盖商用车、专用车、新能源汽车的全产业链生态体系，全力打造汽车产业新高地。
“龙头”舞动产业兴
准备底盘、安装发动机、组装车头……5月15日，走进中国重汽福建海西汽车公司总装车间，技术工人正有条不紊地装配、调试着各个部件，仅用4分多钟，一辆崭新的“豪曼”牌商用卡车缓缓开出，顺利完成总装下线。
重汽海西公司坐落于三明埔岭汽车工业园内，是我市汽车行业的龙头企业，主要从事全系列商用车的研发、生产和销售，已形成年产轻卡5万辆、中重卡5万辆的产能规模，装备达到国内先进水平。
近年来，在重汽集团和各级政府部门的双重支持下，重汽海西公司聚焦冲压、焊装、涂装、总装等整车生产“四大工艺”，全力推进工艺的持续完善、提升数字化赋能，致力于打造高效、智能的汽车制造体系，展现出强劲的发展势头与卓越的生产实力。
走进M20驾驶室总成建设项目冲压车间，机器轰鸣，ABB机器人正与压力机协同运转，自动完成上下料、冲压、切边、传送等工序。该项目占地面积7700平方米，目前已具备批量生产能力，生产效率大幅提升，成本得到有效控制。
“M20驾驶室总成建设项目是重汽海西公司发展史上的一个重大里程碑，为我们汽车生产四大工艺注入了新的活力与动力。通过采用先进的冲压设备和模具，进一步优化了生产工艺流程，实现了生产效率的提升。同时，还带动属地供应链的发展。”中国重汽集团福建海西汽车有限公司党群工作部高级主管潘林说。
作为汽车产业转型升级的主要方向，新能源汽车风口正盛。面对新能源汽车产业变革机遇，重汽海西公司立足市场需求与技术优势双轮驱动，持续深化新能源赛道的战略布局。去年4月19日，永安第一台插电式混合动力新能源汽车成功下线。
随着产品矩阵的扩容，重汽海西公司不断深化服务赋能，依托丰富的产品线和配套企业资源，在实现多元场景车辆定制的同时，持续完善服务保障体系，现已在全国建立了配件中心库，有效缩短了车辆维修时间，持续提升售后服务水平，实现了市场认可度与品牌价值的攀升。
今年一季度，重汽海西公司交出了一份亮眼的成绩单：整车生产超7000辆，同比增长40.1%；终端销售超7100辆，同比增加54%；接收订单超9300辆，同比增长84%，实现了首季开门红，创下了投产以来的最佳业绩。
作为中国重汽在东南区域唯一的整车生产单位和福建省最重要的商用车生产基地，重汽海西公司正全力推动商用车产销规模再上新台阶，进一步发挥在我市汽车产业链发展中的龙头支撑作用。
协同发展“链”起来
自重汽海西公司入驻三明埔岭汽车工业园以来，强劲的带动作用持续显现。重汽海西公司的生产线一启动，全市几十家配套企业一环带一环，机器全部响起来。装车桥、做车厢、配轮胎、安座椅、给轴承……目前，园区内90%的企业都“围着它转”。
龙头企业强大的配套需求，带动了全链的发展。从2024年下半年开始，永安当地30多家零部件配套企业的产能都被“拉爆”了。
2019年底进驻园区的大矩（福建永安）机械有限公司就是其中之一。该公司主要生产货厢、底盘件和汽车座椅，凭借从成都总部带来的配套经验和技术力量，顺利成为重汽海西公司的配套企业。
“去年以来，光是重汽海西的订单，我们公司就做不过来。目前，我们的生产线一直处于拉满状态。公司又新招了十几名员工，全力确保订单如期交付。”大矩（福建永安）机械有限公司总经理周代先说。
企业产能全线“拉满”之下，资金紧张的问题也浮出水面。为让链上企业抢抓机遇，安心生产，相关部门立即聚焦企业需求，提供精准服务。
为此，多家银行积极推出“订单贷”金融服务，根据产业链上下游企业签署的订单发放贷款，充分保障链上企业订单项下的原材料采购、生产、运输等环节产生的资金需求。
筑巢引凤结硕果。目前，三明埔岭汽车工业园共入驻汽车及零部件生产企业30家，其中规模以上企业9家，涵盖整车制造、专用车、零部件及其他汽车商贸物流企业，初步形成以海西汽车为龙头，以商用车、新能源汽车、专用车为主导的产业配套体系。其中，入驻整车生产企业1家和专用车生产企业1家。
“去年，我们园区开展外出招商考察及推介活动10余次。今年，我们将不断加强招商引资，引进新的零部件配套企业，补齐汽车核心零部件本地配套短板，实现汽车产业延链补链强链。”三明埔岭汽车工业园区管委会副主任曾长明说。
“龙头”昂扬营造行业盛景，政策帮扶保障链条稳定。如今，我市汽车产业链“上下游、大中小”环环相扣、自成生态，形成了“一呼百应”、协同发展的链条效应。
向新求变再出发
如今，全球汽车行业加速变革，风起云涌，唯有向新求变才能永葆生机。
重汽海西公司选择向“智”发力，以“5G智慧工厂”项目为核心，充分利用大数据、人工智能与工业互联网等先进信息技术，持续推进智能化、高效化的运营模式。
去年，重汽海西公司完成了对总装线的智能拧紧机、加注机等20多台单机设备的改造、联网工作。通过5G专网的支持，可以根据订单需求快速调整生产计划，满足多车型定制化生产，实现了实时数据采集、设备运行效率和生产节奏高度协同，成功打造行业领先的智能制造标杆。
在汽车迭代发展的浪潮中，产学研合作成为推动产业进步的关键力量。重汽海西公司与三明学院、厦门国创中心等高校和研发机构开展合作，共同进行项目研究，将科研成果与市场需求紧密结合，加速科技成果的转化和产业化进程。
作为福建“车海”的后起之秀，专用车生产成为了产业链上新的增长极。走进福建福迪车辆制造有限公司，机器轰鸣，焊花飞溅，工人们开足马力赶制订单。
“我们积极配合重汽海西公司，全力提供配套服务。这块业务在去年增长的基础上，今年又增长了30%。我们从开春到现在，一直在努力加班保交付。”福建福迪车辆制造有限公司董事长陈和平介绍。
福建福迪车辆制造有限公司是国家工信部规划定点专用汽车生产企业。这家公司一方面为重汽海西汽车公司提供自卸车厢、车桥及配套件项目服务；另一方面在专用汽车发展方向发力，主要生产房车、商旅车、随车起重运输车等专用汽车产品。
去年6月，福建福迪豪睿房车出行服务交付仪式如期举行，在彩旗的映衬下，一辆辆崭新的房车头戴红花，整齐排列。
自进军房车租赁市场以来，福建福迪车辆制造有限公司与厦门豪睿出行服务有限公司合作，双方组建运营团队，开始探索集合房车销售、租赁、托管以及房车旅游服务于一体的新模式，打造房车租赁及出行服务房车新业态，持续推动永安市文旅资源与汽车产业融合发展。目前，该公司的房车租赁业务深受新疆、贵州、广东、广西、福建游客喜爱，房车租赁业绩节节攀升。
“公司不断开拓国际市场，重点布局东南亚地区，国际业务较去年增加20%到30%左右。特别是随车吊、自装自卸钩臂专用车、房车，这三个专用车板块增长量较大。”陈和平说。
千帆竞发，善“合”者胜。面对市场的快速变化和新兴技术的挑战，汽车产业竞争已从单一产品较量升级为生态体系的全面博弈。以创新为轴、合作为轮，我市汽车产业生态链愈发成熟、更具韧性，正驶入高质量发展“快车道”。（金 鹏 林 丹）