标题：我市扎实推进文明创建提升活动侧记
发布时间：2021-03-15 09:28
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202103/t20210315_1643188.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202103/1643188

正文：
三月春风暖三明，文明之花次第开。
今年3月4日，市文明委印发通知，要求各县（市、区）和市文明委各成员单位以“3·5”学雷锋纪念日为起点，在全市范围内开展为期一个月的文明创建提升活动。经了解，本次活动，旨在通过迅速、广泛、深入开展市容管理、道路交通、社区治理、市场监管、乡村环境、文明素质六大提升活动，促进城乡面貌不断提升、文明实践不断深化、城市治理不断加强，让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
当前，活动已全面兴起、渐入佳境。市县乡村齐动员，各行各业齐动手，文明创建提升活动成为各级干部拼精神、下狠劲、办实事、惠民生的重要战场，一批批丰硕“战果”也走近了我们身边。
全面迅速发动 创建热度高起来了
市委有号召，各级干部群众有触动、快行动。
连日来，市文明委领导结合项目督查，深入泰宁、将乐、沙县等地，实地检查指导、督促推动活动迅速开展。市委文明办发挥牵头作用，履行主业主责，落深落细班子成员挂包社区制度，创新挂包社区“大PK”做法，建立网上网下活动竞赛平台，联动协调相关责任单位，并组织班子成员深入基层督促指导，推动活动持续升温、全面开花。市城管、市场监管、交通、公安等有关部门也第一时间作了动员部署，闻风而动、全面行动。
聚焦城市治理领域群众关心关切的“急难愁盼”问题，梅列区迅速掀起活动热潮。区里成立联合督导组，每周至少一次深入挂点村（居），一线谋划部署、一线推动落实，将任务细化到岗、量化到人，对照工作台账挂图作战，加大督查督办的力度密度、频率频次，每日汇总活动开展情况，每周调度巩固扩大文明创建成果。
三元区围绕六项重点任务成立专班，聚焦城市治理中群众反映突出的基础设施薄弱、城区禽畜屠宰、社区绿化不足等“急难愁盼”问题，加快整改落实，补齐弱项短板。联合督导组“两天一督察、每周一通报”，将活动落实情况纳入创建省级文明城区总结表彰和上半年区“五比五晒”活动之中，促进文明实践不断深化。
文明之花竞相开放，文明新风吹遍三明。
沙县、将乐、大田、明溪、清流、尤溪等地，也纷纷行动起来，全面查找创城薄弱环节、强力推进整治工作、明确联动责任，贯彻落实文明创建提升活动精神，将各项工作任务落到实处。
问题导向推动 城乡面貌美起来了
“环境提升工作要多听群众的声音，优先解决大家期盼已久的民生实事。”在三元区莘口镇，文明创建提升督察组与当地村民面对面交谈，详细了解他们对农村人居环境的实际感受和相关意见建议。
夯实综合整治成果，提升管理成效，为群众营造整洁靓丽的宜居环境。
各县（市、区）在巩固前期战果的基础上，从市容管理、道路交通、市场秩序等市民日常生活中的关键小事入手，再提升、再优化，打造“颜值”更高、更具风貌的文明新家园。
三月的第一个周末，梅列区组织广大党员干部进社区、村开展以“整治环境，清洁家园”为主题的志愿服务活动，深化爱国卫生运动，弘扬志愿服务精神，美化人居环境，进一步巩固提升文明城市（区）创建成果。
三元区聚焦群众反映突出的车辆违规停放、老旧小区管理缺位等问题，现场办公，落实整改。对荆东光禄街及周边停车场、红旗新村、江滨路下洋吊桥等路段，明确整改责任、措施和时限。城管及相关部门迅速行动，加强执法监督、增设停车场地和交通标志，疏堵结合解决交通秩序乱象。各街道（乡镇）、社区、村找准症结，由点及面抓好共性问题，建立长效管理制度，升级老旧小区软硬件，提升生活品质，这些无一不得到了当地群众的点赞。
找短板、找缺陷、找死角、找漏洞。沙县对照全国文明城市测评体系要求，加大市容环境卫生和交通秩序的整治力度，全县173支机关单位志愿队伍深入园区、街道（乡镇）、社区、楼院开展行动，引导市民摒弃不文明行为习惯，营造良好的公共秩序，提升城市形象和品位。
文明创建为城市赋能的同时，也让乡村旧貌换新颜。干净整洁的水泥路、错落有致的农家院、房前屋后绿树成荫……一大批村镇在文明创建中，人居环境有了更大的改观。
真抓真干真动 百姓参与多起来了
以百姓之心为心，把人民的利益高高举过头顶，我们的工作就会有无穷动力。文明创建提升活动事关群众福祉，坚持为民惠民、共建共享，解决人民群众“急难愁盼”问题是文明创建提升的出发点和落脚点。
主次街道、背街小巷，清沟、扫地、摆整齐的爱国卫生运动正全面推进；社区、学校、旅游景区等地，发放文明倡议书，宣传《三明市公共文明行为促进条例》等法律法规的文明创建提升活动接续开展，点面结合、精准发力，全面参与，共建共享，市民公共文明意识不断增强，“满意在三明”品牌越擦越亮。
三明好人多，好人在三明。
以“3·5”学雷锋日为契机，全市开展了丰富多样的志愿服务活动。志愿服务者身着的一抹靓丽红，成为早春时节三明最暖的色调。
三月第一周，市委文明办、市社会志愿者协会向全体市民发出《个个都是活雷锋 人人争当志愿者》倡议书，“学雷锋我接力”活动在微信公众号发出后，仅3月5日当天，就有7万余人次参与接力。
三元区城关街道联合市妇幼保健院、市少儿图书馆、三元区城投等单位组织开展的“弘扬雷锋志愿服务 构建幸福生活”学雷锋志愿服务主题活动，吸引了许多社区居民前来参与。陈大爷说：“学雷锋活动，让居民不出社区就享受到了各项便民服务，志愿者们的关心和帮助让我心里暖暖的。”
滴水穿石、久久为功。如今，文明创建已从过去关心“有没有”“够不够”，到现在更在乎“好不好”“美不美”，更注重生活品质、文化供给，更期待优美风景、优质服务，更追求精神生活丰富、人际关系和谐，这是文明创建提升活动的出发点和落脚点，更是人民群众一直以来的热切期盼。
一场活动，让我们更加明显地感受到了“三明之治”的力度，也更加真切地体悟到三明文明的温度。如今，走在三明的大地上，一股股崇德向善的徐徐清风正扑面而来，我们仿佛看见一朵朵文明之花在三明这片道德沃土之上艳丽绽放……（陈 睿 通讯员 涂进万）