标题：为携手迈向人类命运共同体注入澎湃动力——习近平主席提出全球治理倡议引发国际社会强烈反响与共鸣
发布时间：2025-09-02 08:53
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202509/t20250902_2151528.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202509/2151528

正文：
新华社北京9月1日电
题：为携手迈向人类命运共同体注入澎湃动力——习近平主席提出全球治理倡议引发国际社会强烈反响与共鸣
新华社记者 孙丁 张伟 何毅
“我愿提出全球治理倡议，同各国一道，推动构建更加公正合理的全球治理体系，携手迈向人类命运共同体。”9月1日，国家主席习近平在天津主持“上海合作组织+”会议时提出全球治理倡议，引发国际社会强烈反响与共鸣。
包括与会上合组织国家领导人在内的多国人士表示，在百年变局加速演进、国际力量对比深刻演变的背景下，习近平主席站在世界各国命运与共和人类社会发展进步的高度，顺应历史发展潮流，把握时代发展大势，创造性提出全球治理倡议，为构建更加公正合理的全球治理体系贡献中国智慧、提供中国方案，彰显新时代中国的大国担当，为与各国携手迈向人类命运共同体注入澎湃动力。
深具现实意义 与会领导人积极响应
“我们认真聆听了习近平主席就建立全新的、更高效的、更实用的全球治理体系提出的倡议。”俄罗斯总统普京在“上海合作组织+”会议上发表讲话时表示，支持习近平主席提出的全球治理倡议。
白俄罗斯总统卢卡申科在讲话中宣布，白俄罗斯支持并愿加入全球治理倡议。“这项倡议完全建立在平等和公正的基础上。而这正是当今国际关系发展中极其缺乏的。”
“我们积极评价习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议。”哈萨克斯坦总统托卡耶夫表示，在地缘政治冲突和技术竞争加剧的背景下，上合组织应成为开展广泛的政治互动、增进国际社会互信、发展人文合作、推动跨文明对话的常设平台。
“伊朗支持习近平主席关于全球治理改革必要性的建设性意见。”伊朗总统佩泽希齐扬在讲话中说，全球治理倡议的提出是朝着更加公正的世界迈出的有效一步。
阿塞拜疆总统阿利耶夫表示，欢迎习近平主席提出的全球治理倡议。“我们认为，这是在国家主权平等、尊重联合国宪章和国际法的基础上，推动改善国际关系的重要且及时的举措。”
顺应时代潮流 中国方案擘画务实路径
习近平主席提出全球治理倡议，主张奉行主权平等、遵守国际法治、践行多边主义、倡导以人为本、注重行动导向五个方面。
“习近平主席提出全球治理倡议正当其时。”英国48家集团主席杰克·佩里说，今年是世界反法西斯战争胜利80周年，也是联合国成立80周年，以协调与合作为基础的多边主义愿景在世界范围内有更强烈共鸣。当前，国际形势动荡不安，单边主义和保护主义严重冲击联合国等多边机制。在这样的背景下，习近平主席提出全球治理倡议，为完善全球治理提供了中国智慧和中国方案。
习近平主席关于奉行主权平等的重要论述让几内亚比绍社会通信部总监安苏曼·卡萨马深有感触。“长期以来，非洲国家一直都希望在国际事务中拥有平等的地位和话语权。作为非洲国家，我们渴望真正成为全球治理的参与者，而不是旁观者。”卡萨马说。
马来西亚拉曼大学东盟人类命运共同体研究中心主任孙天美说，习近平主席主张在全球治理中遵守国际法治，这与个别国家在国际事务中采取双重标准、将自身利益凌驾于国际法之上的做法形成鲜明对比。中国通过积极参与联合国、世贸组织等多边机制，为全球治理贡献稳定力量。
总部设在瑞士日内瓦的国际组织南方中心高级顾问李月芬说，当前，全球治理面临严重挑战，正处于一个非常重要的转型阶段。全球治理倡议顺应国际大势，符合世界发展方向，将为完善全球治理起到重要推动作用。她特别赞同习近平主席提出的切实发挥联合国在全球治理中不可替代的重要作用。“联合国是二战后建立的一个真正的多边主义机构。那些削弱联合国及相关机构权威的行为不利于全球治理。”
吉尔吉斯斯坦政治学者库巴内奇别克·塔阿巴尔季耶夫注意到，习近平主席在全球治理倡议中倡导以人为本。他说，习近平主席这一主张至关重要，中国愿意帮助发展中国家，推动弥合南北发展鸿沟。中国提出高质量共建“一带一路”，帮助共建国家加快经济发展，这在中亚地区已经取得显著效果。
葡萄牙葡中工商会秘书长伯纳德说，习近平主席的重要讲话为完善全球治理提出了有效路径，将推动全球治理进入新阶段，“唯有通过合作与改革，才能确保建立平衡、持久、惠及所有国家的国际体系”。他指出，当前，在发展援助、气候融资等领域存在严重的“承诺与落实脱节”现象，习近平主席提出要注重行动导向具有强烈的现实意义。
维护公平正义 携手迈向人类命运共同体
泰国泰中“一带一路”研究中心主任威伦·披差翁帕迪表示，全球治理倡议体现了习近平主席的战略远见，必将有力促进全球南方国家参与全球治理。这一倡议强调开放包容、协商合作，体现了中国始终坚定做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者的责任担当。
“今日哈萨克斯坦”通讯社社长库瓦托夫说，他非常赞同习近平主席提出的“上海合作组织要发挥引领作用，当好践行全球治理倡议的表率”。进入21世纪以来，地缘冲突加剧，热点问题频发，全球治理走到新的十字路口。上合组织团结一致，成为全球治理体系改革完善的积极推动力量。这也是“上海精神”在全球治理领域的重要体现。
新加坡时政评论员翁德生说，中国通过持续改革不断完善国家治理体系，不仅促进中国自身发展，也为完善全球治理提供借鉴。习近平主席提出了包括全球治理倡议在内的一系列全球倡议，体现了中国强调合作而非对抗的理念。越来越多国家认识到这一系列全球倡议的重大意义。
“习近平主席在讲话中向世界传递出中国一以贯之的理念：凝聚合力，共同应对全球性挑战，并把人民福祉置于发展核心。”阿塞拜疆南高加索政治学家俱乐部主任伊尔加尔·韦利扎德说，习近平主席提出全球治理倡议，表明中国致力于在坚持联合国宪章宗旨原则的前提下推动构建更加公正合理的全球治理体系。
俄罗斯亚太地区研究中心主任谢尔盖·萨纳科耶夫说，全球治理倡议进一步丰富了构建人类命运共同体理念。这一倡议倡导平等、公正和互利合作，符合全球多数国家对推进多边主义、建设多极世界的期待。
古巴国际政策研究中心中国问题专家爱德华多·雷加拉多说，全球治理倡议以平等和公平为核心，倡导共同利益，强调构建多边共识，与全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议有机衔接，为推动构建人类命运共同体开辟更广阔前景。（参与记者：张继业、陈汀、陈霄、钟忠、高文成、司源）