标题：市领导深入一线指导督促我市“五比五晒”、“项目攻坚年”活动和安全生产工作侧记
发布时间：2021-07-26 09:11
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202107/t20210726_1687099.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202107/1687099

正文：
深入一线解难题，沉到基层抓落实。
连日来，我市几套班子领导分别赴挂钩联系县（市、区）、重点项目，指导督促“五比五晒”、“项目攻坚年”活动和安全生产工作，详细了解掌握重点项目、企业、安全生产等工作情况，深入研究分析，加强指导督促，共商对策措施，推动各项工作落深落细落实。
看进展、问情况、听汇报、解难题……一场自上而下的崇尚实干、担当作为之风在我市愈浓愈烈，时不我待的紧迫感扑面而来。
主动作为解难题
7月20日，走进永安市石墨和石墨烯产业园，园区企业各生产线上，工人们干劲十足、紧张忙碌，呈现出一派热火朝天的景象。
“园区招商引资状况怎样？”“有哪些急需解决的问题？”……骄阳下，市领导一行实地察看项目建设一线，亲切地与项目负责人面对面交流，谈困难、论发展，用汗水见证责任，实干诠释担当。
“五比五晒”是推进高质量发展超越的主抓手、比拼经济建设的主赛场、激励干部担当作为的主平台，持续完善和深化“五比五晒”活动，加快推动项目签约、开工、投产，是全市工作的重中之重。
当前，我市“五比五晒”活动开展情况如何？遇到了哪些难题？在这次调研考察中，26位市领导带着疑问，轻车简从深入一线，围绕问题现场研究、现场解决，集思广益帮助项目负责人解难题。
走访三明杭萧钢构有限公司后，市领导针对杭萧钢构扩大销售问题，提出加大与装配式建筑企业沟通，开展订单式合作的建议。
在将乐县，市领导一行帮助协调了温氏禽业公司扩产用地、金牛水泥公司党组织升格、南口镇湖蛟村有关项目延长承包期等问题。
实地考察清流后，市领导提出，清流县要立足优势，突出“专精特新”，深化协同招商，引进一批科技型、税源性、成长型产业项目。
……
逐条列问题、逐项谋对策，市领导在实地了解全市“五比五晒”活动进展情况过程中，全心全意为项目建设、企业发展疏解困惑，“有的放矢”出谋划策，编织了一张强有力的“帮扶网络”。
“基层有事能找得到领导，可以得到他们的支持和帮助，解决困难才高效。”不少企业主表示，这样的帮扶活动，真是一场“及时雨”。
共商对策谋突破
炎炎夏日，放眼三明城乡大地，处处涌动着项目攻坚的热潮。
在沙县区，金杨科技、有道贵金属等10个工业增长点项目新增产值7.96亿元；在大田县，广建环保科技、红狮飞灰水洗预处理等15个项目开工建设，开工转化率达93.75%；在明溪县，抗肿瘤药物生产、熙华新型生物检测试剂等6个项目计划年内动工建设……
亮眼的项目“成绩单”背后，凝聚市领导主动作为、以上率下的担当精神，以及全市上下苦干实干、攻坚克难的不懈努力。
项目是高质量发展的强劲引擎。今年以来，我市继续把实施“项目攻坚年”作为做实做足“四篇文章”、推进“四个着力”、深化“五比五晒”的具体抓手，全力开展项目攻坚。
“怎样找准创新转型突破口？”“项目建设如何跑出‘加速度’？”……市领导结合开展“再学习、再调研、再落实”活动，顶着烈日深入项目建设现场，指导督促做好“项目攻坚年”活动工作。
在实地考察宁化县旋窑水泥、同位素生产堆等重大项目后，市领导一行提出，宁化要组建配强工作专班，围绕既定目标全力推进，并主动加大向上沟通对接力度，突破关键环节，力争尽快开工建设。
抓机遇就是抓发展。在这次调研活动中，市领导建议，沙县区要紧抓习近平总书记到沙县区考察、撤县设区、国发3号文件出台的重大机遇，争取将政策红利转化为持续推动其振兴发展的新动能。
……
“要加大‘一企一策’‘一业一策’力度。”“应健全完善领导挂包、‘要素跟着项目走’等机制，把企业从手续杂、办证难的事务中解脱出来。”“继续推动‘依法和谐征迁’攻坚行动。”……“头脑风暴”过后，市领导瞄准项目攻坚中的常见问题，达成了统一共识。
全力以赴保安全
抓生产与保安全两手都要抓，两手都要硬。
为进一步深化全市安全生产专项整治三年行动，此前，我市印发了《关于开展安全生产问题攻坚工作的通知》，确定了2021年我市45项安全生产重点攻坚问题，目前，各县（市、区）和市直有关部门均已针对攻坚问题制定相应工作方案，明确工作目标和具体措施。
年初，泉三高端装备产业园相关工作人员聘请有安全资质的第三方机构，对园区50家企业进行安全“体检”。同时，结合开展安全隐患大排查大整治工作，配合区应急局、工信局、住建局等部门对23家企业进行安全检查，目前，存在安全隐患的问题已全部完成整改。
安全无小事，责任重于山。
泰宁县旅游资源得天独厚，安全宣传工作尤其重要。市领导在调研后表示，泰宁要进一步加强安全宣传教育，切实增强企业安全生产意识，并根据需求加大资金投入，落实必要的安全防护措施。
建宁县应急指挥中心是我市首个县级应急指挥中心，市领导一行提出，建宁要充分利用交通、地理上的优势，策划国家级应急物资储备库项目、推动应急广播系统建设项目、开发智慧音频指挥系统。
在将乐县，市领导建议，要制定完善全县安全生产规划，探索安全生产责任保险，并借助第三方专业力量，聘请相关行业专家，推动安全生产工作上水平，努力打造一批安全生产示范典型。
“园区和企业要定期、不定期全面开展拉网式、地毯式的安全生产自查自纠。”“发现问题必须立即督促整改。”……在调研活动中，市领导每到一处，都细心地叮嘱项目负责人，必须扎实做好安全隐患排查工作，在保安全的大前提下，全力推动项目实施进度。
人心齐，泰山移。一件一件抓落实，一项一项促提升，在交流互动中，全市上下发展的信心更足，干事创业的画面更生动……（卢素平）