标题：三明市人民政府关于进一步创新农村公路管理体制机制的实施意见
发布时间：2018-07-16
文号：明政〔2018〕9号
发布机构：三明市人民政府
索引号：SM00100-0200-2018-00643
来源：政府信息公开办
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201807/t20180720_1178630.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201807/1178630

正文：
各县（市、区）人民政府，市直各单位：
为深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记建设“四好农村路”的重要指示，按照《福建省人民政府关于进一步创新农村公路管理体制机制的意见》（闽政〔
2017
〕
50
号）要求，从实施乡村振兴战略、打赢脱贫攻坚战的高度，深化农村公路管理重要意义的认识，进一步完善政策机制，加快构建建养并重、外通内联、安全舒适、路域洁美、服务优质的“畅、安、洁、优”农村交通发展新格局，现就进一步加强我市农村公路管理工作提出以下意见。
一、落实分级管理职责
（一）县级人民政府履行农村公路管理主体责任。
县级人民政府要落实农村公路建管养运的政策支持、人力财力物力保障，加强农村公路管理机构能力建设。按照“县道县管、乡道乡管、村道村管”的责任体系，建立符合本地实际的农村公路管理体制，成立县、乡（镇）两级路长办公室，加强县、乡、村三级路长体系建设，进一步明确县级人民政府职能部门、乡镇人民政府的管理权责清单和村民委员会管理工作事项，加强乡镇人民政府、村民委员会开展农村公路管养工作指导和考核。
（二）市级强化指导和监督。
市政府“四好农村路”建设工作领导小组要全面领导和统筹全市“四好农村路”建设工作，制定推进“四好农村路”建设相关政策，研究解决重大问题，协调推进重大事项。市财政局要加强农村公路建管养运市级补助资金筹措；市交通运输局要加强对农村公路管理工作的指导和规范，从完善规划、执行计划、筹措资金等方面强化农村公路建管养运督导，督促农村公路管理制度有效落实，不断提高农村公路管理能力和水平；其它相关部门要大力支持“四好农村路”建设，简化办事流程，依法减免相关费用。
二、建立农村公路路长制度
（一）设立县乡村各级路长。
由县级人民政府主要负责人任总路长，乡镇人民政府和村民委员会主要负责人分别担任辖区内乡镇路长、村路长。
各级路长为辖区内农村公路建设养护管理和路域环境整治的总负责人。负责资金筹措，组织、督促辖区内农村公路建管养运工作落实，协调解决突出问题。
（二）建立协调组织机构。
县级人民政府设立路长办公室，主任由分管交通的县级领导担任，副主任由县级交通主管部门、县政府办负责人担任，并明确一名专职副主任负责路长办日常工作，县发改、财政、公安、国土、环保、住建、水利、农业、林业、旅游和安监等相关部门负责人为成员。县级路长办公室负责制定路长管理制度和考核办法，督促落实总路长的工作部署和问题处置；具体负责乡镇路长履职考核，强化激励问责；负责制定乡村道专管员考核管理办法；负责乡村道专管员技术和管理培训。
乡镇人民政府设立路长办公室，主任由分管交通的乡镇领导担任，与乡镇公路站合署办公。
（三）稳步推进路长制实施。
县级人民政府要按要求出台路长制细化实施方案，并组织实施，建立覆盖到县、乡镇、村的路长组织体系，构建起责任明确、协调有序、监管严格、奖惩有力的路长管理制度；
2020
年，路长制各项工作形成长效机制和常态化，人民群众对农村公路的满意度明显提升。
三、建立乡村道路专管员制度
（一）设立乡村道专管员。
根据辖区内农村公路等级、数量和任务轻重等实际情况，通过政府购买服务等方式招募并管理乡村道专管员，原则上每名专管员负责乡、村道里程
30
公里左右。按“县招聘、乡管理、村监督”的模式，加快推进乡村道专管员的招募、培训等工作，尽快建立起一支精干、高效的乡村道专管员队伍，加强乡、村道监管。县级路长办公室要明确乡村道专管员聘用条件、工资待遇、报酬发放、办公经费、考核评价等内容，指导、督促乡镇做好乡村道专管员的管理工作。县级交通主管部门可从各级财政安排的农村公路养护预算中按不超过
5%
比例补助专管员经费，不足部分由乡镇人民政府自筹解决。
乡村道专管员在各级路长和路长办公室的指导、监督下，具体负责乡、村道的日常路况巡查、隐患排查、灾毁信息上报及保险理赔，参与管养单位监督考核、工程管理，及时制止并报告侵害路产路权行为，协助交通执法部门现场执法和涉路纠纷调处等工作。
（二）实行动态管理机制。
县路长办要严格专管员选聘，乡镇人民政府加强专管员履职考核，实行月考核制度，实施专管员收入与工作成效挂钩，建立健全科学合理的专管员进退机制。
四、推进养护市场化专业化标准化
（一）培育养护市场主体。
县级人民政府要推进政府购买服务方式加强农村公路养护，出台相关优惠政策鼓励县、乡镇社会企业等社会力量参与农村公路养护；鼓励公路养护专业机构、班站及人员成立独资或股份制养护企业，统筹利用现有班站资源，优惠提供社会养护企业使用，降低养护企业运行成本。积极支持符合相关条件的企业向省级申报养护资质。
（二）推行养护工程包。
县级、乡镇人民政府要大力推行大中修养护工程专业队伍施工，推行养护工程设计、监理等业务打包统一招标，降低养护工程设计、监理费用；推广零星小修、应急抢修工程与日常保养捆绑招标、片区捆绑招标等养护工程包模式，提升养护专业化水平。鼓励公路专业养护单位利用国、省道沿线的公路站、道班的人员、设备、技术优势，承包公路站、道班周边的农村公路养护，提高农村公路养护质量与水平。
（三）推进养护标准化。
市交通运输局加快完善和推进农村公路养护标准化工作，加强技术指导和工作的落实，大力推广应用《三明市农村公路养护标准化指南（试行）》，到
2020
年，县道和乡道基本实现养护标准化，村道标准化养护全面推进。
五、健全防灾抗灾体系
（一）持续推进农村公路灾毁保险。
各县（市、区）人民政府要不断扩大农村公路灾毁保险的覆盖面，切实发挥保险“以丰补欠、无灾救助有灾”功能。充分利用省级对省级扶贫开发工作重点县、中等发展水平县和经济发达县分别按保费的
90%
、
50%
和
30%
补助支持政策，以及在较大及重特大灾毁时按普通公路灾毁保通重建补助叠加支持政策，将农村公路纳入有效的防灾减灾保障体系。
（二）加强农村公路应急体系建设。
各县（市、区）人民政府要充分发挥领导指挥、分工协作、联动抢险、灾后重建等交通防汛防台风“四个机制”在灾毁应急处置中的作用。在我市“县县有农村公路养护应急抢险基地”规划布局下，加强农村公路养护应急抢险软、硬件建设，提升灾毁抢通能力。
（三）提高农村公路防灾减灾能力。
加强日常养护，确保公路排水设施完好且功能正常；加强路肩硬化、边坡稳固等防护设施建设，对公路两侧不利于边坡稳定的植物（如毛竹）要加强规范种植，确保路肩、边坡稳定，减少灾害发生。
（四）简化灾毁修复前期程序。
一般水毁工程重建项目可由管养单位直接组织施工；水毁桥梁、大型滑坡治理等工程实行打包建设，可由县级交通主管部门从全省交通建设信用考核
AA
级、
A
级公路工程设计、施工、监理单位中选择队伍，加快灾毁修复进程。
六、提升惠民便民服务品质
（一）提升爱路护路意识。
县级每年要安排专项经费，充分运用电视、广播、报纸、广告牌、标语等形式，积极开展“四好农村路”建设宣传，及时宣传报道典型经验和发展成效，曝光侵犯路产路权的各类违法行为，营造群众积极参与“四好农村路”建设和全社会爱路护路的良好氛围。
（二）提升管理水平。
县级要加强对县、乡、村三级路长和路长办相关人员、乡村道专管员、交通部门负责农村公路建设、管理、养护、运营相关人员的业务培训，提高业务素质，提升管理水平。
（三）提升通行能力。
加快消除制约农村经济发展的交通瓶颈，鼓励各地对现有交通量大、难以满足出行需求的通村公路进行改扩建，对路面宽度
6
米及以下或路基宽度
6.5
米及以下、服务于农村农业生产为主要用途的道路界定为农村道路，简化办理用地、用林、环评等相关手续，最大限度减免报批费用，并予以优先保障。
（四）提升安保水平。
各县（市、区）人民政府要加大农村公路安全生命防护工程投入，科学合理制定改造方案。县级交通主管部门要加强农村公路安全生命防护工程审查、审批，县级公安交通管理、安全监管等部门要参与审查和项目验收。
（五）提升服务品质。
要加快建设集农村客运、养护、交通执法、物流、电商、旅游、餐饮购物等多功能为一体的“多站合一”乡镇综合运输服务站，整合交通、农业、商务、供销、邮政快递等农村物流资源，加快构建覆盖县、乡、村三级的农村物流网络体系。
七、深化社会资本投入机制
（一）吸引社会资金投入。
县级、乡镇人民政府要积极出台整合公路沿线土地开发、资本金注入、财政贴息、以奖代补、先建后补、无偿提供建筑材料等有效激励措施，将农村公路与农村产业基地、旅游景区、田园综合体、特色小镇、乡村旅游等产业项目组合开发，吸引社会资本投入，推动农村公路与产业项目同步建设、合力管护、互利共赢。要有效开发农村公路沿线资源，县级政府要统筹开发建设公路沿线加油站、加气站、加水站、充电桩和广告、服务设施等经营性设施，收益用于农村公路建设、养护。
（二）引导社会各界参与。
鼓励农民和农村集体经济组织自主筹资投劳，以及利用道路冠名权、广告权、绿化权等多种方式筹集农村公路建设和养护资金。积极引导受益企业认建、认养农村公路。鼓励企业、社会组织通过捐资捐物、结对帮扶、包村包项目等方式支持农村公路建设和养护。
八、注重生态绿色发展
（一）建设绿色品质工程。
县级政府及其交通运输管理部门要切实履行农村公路管理主体责任，加强队伍建设，强化项目管理，按照“因地制宜、经济适用、绿色生态”原则择优选择建设方案，充分利用旧路资源，避免高填深挖，加强防排水设计；加强质量、安全监管，延长使用寿命，降低运营养护成本；加强原生植物保护和路域生态恢复。
（二）加强农村公路路政管理。
县级人民政府要加强农村公路路域环境整治，加强公路建筑控制区违法建筑的治理，清理侵占路产路权违法行为，依法查处违法超限运输行为，遏制超限运输车辆对农村公路的危害，保障农村公路设施完好，营造良好路域环境。
（三）创建生态示范路。
统筹城乡绿化和美丽乡村建设，大力创建生态示范路。通过完善附属设施，加强农村公路沿线绿化、美化、净化，促进农村公路与沿线生态环境自然和谐，推进农村公路生态绿色发展，真正做到建一条、示范一条，构建“畅、安、洁、优”的农村公路路网体系。
九、创新监管督导方式
（一）创新“互联网＋”管理模式。
应用统一开发农村公路管理信息系统和
APP
平台，实现农村公路信息化管理省市县乡四级全覆盖，协同推进农村公路养护、应急处置、路政管理等工作，促进农村公路监管网格化、信息化。
（二）创新督查考评机制。
建立“省级年度督导、市级半年督查、县级季度检查、乡镇每月自查”分级负责、上下联动的督查机制。推动爱路护路村规民约制定的全覆盖，并纳入乡村道德诚信体系考核，促进形成全民爱路、护路的良好氛围。全面落实农村公路建设养护“阳光工程”，将各级路长、专管员、管养单位相关信息向社会公布。综合运用信息化平台、明察暗访、人大代表及社会监督员等，对农村公路管理成效进行公示、监督和评价。
十、加大正向激励
（一）加大养护投入。
2018
年起农村公路养护资金按每年每公里县道
30000
元、乡道
14000
元、村道
4000
元标准安排，省级承担
50%
，市、县财政合计承担
50%
。市级财政按此标准，对泰宁县、建宁县、宁化县、清流县、明溪县、梅列区、三元区农村公路养护按
25%
的比例给予补助，对尤溪县、大田县农村公路养护按
15%
的比例给予补助，对永安市、沙县、将乐县农村公路按
10%
的比例给予补助。省级、市级补助外，不足部分由各县（市、区）列入年度财政预算，配套到位，实际已高于上述标准的不得降低。按上述标准养护资金投入仍有不足部分，由县级人民政府统筹解决。
（二）强化考核奖惩。
将“四好农村路”建设工作纳入市对县、县对乡镇的政府年度绩效考核，并建立考核奖惩机制。市级农村公路养护配套补助资金预拨
50%
给各县（市、区），剩余
50%
补助资金实行与地方财政投入到位、养护成效等挂钩的以奖代补机制，统筹用于农村公路养护工程激励。
（三）强化示范激励。
各县（市、区）要积极争创“四好农村路”示范县，在此基础上每年创建一批示范乡和生态示范路，力争实现“县县有示范乡、乡乡有示范路”。除省人民政府对省级示范县进行通报表扬并给予
500
万元一次性项目激励外，市人民政府对示范县给予一定的项目激励；同时，市人民政府、县（市、区）人民政府对示范乡镇给予适当激励。
市级每年开展优秀乡镇路长评选，县级每年开展优秀村路长评选。各县（市、区）认真总结实施经验，推动“路长制”不断完善，并将路长考核结果作为党政领导干部综合考核评价的依据。
三明市人民政府
2018
年
7
月
16
日
（此件主动公开）