标题：【党史百年·天天读】8月22日
发布时间：2021-08-22 16:44
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202108/t20210823_1697327.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202108/1697327

正文：
重要论述
1937年8月22日—25日
中共中央在洛川冯家村举行政治局扩大会议（即洛川会议）。这是抗日战争爆发后中央举行的一次重要会议。会议讨论、分析全国抗战开始以后的新形势，研究中国共产党在抗日战争中的战略任务和基本政策。毛泽东在会上作军事问题和国共两党关系问题的报告并作结论。他在报告中分析了抗日战争的形势、任务及国共两党关系，指出抗日战争的持久性，提出红军的基本任务和战略方针，强调共产党在统一战线中的独立自主原则。他指出：根据中日战争中敌强我弱的形势和敌人用兵的战略方向（以夺取华北为主），抗日战争是一场艰苦的持久战。红军的基本任务是：创造根据地；钳制和相机消灭敌人；配合友军作战（主要是战略配合）；保存和扩大红军；争取民族革命战争领导权。红军的战略方针是：独立自主的山地游击战，包括在有利条件下消灭敌人兵团，以及向平原发展游击战争；独立自主是在统一战线下的相对独立自主的指挥。游击战争的作战原则是：分散以发动群众，集中以消灭敌人，打得赢就打，打不赢就走；山地战要达到建立根据地，发展游击战争，小游击队可到平原地区发展。要坚持抗日民族统一战线，要巩固和扩大抗日民族统一战线，共产党在统一战线中必须坚持独立自主的原则，对国民党的反共倾向要保持高度的阶级警觉性。红军主力全部出动要依情况决定，要留一部分保卫陕甘宁边区。
张闻天在会上发言指出：我们总的方针是使政府的抗战发展为全民族的抗战，动员一切力量争取抗战的胜利。关于军事方针，他指出：我们要很好地使用我们自己的力量，要认清红军是党军，要使用得最有效。抗日是持久战，即使部分妥协发生也仍是持久战，所以要尽量扩大我们的力量，至少要保存我们的力量。在指挥问题上应是独立自主的原则，外面节制，要不妨碍我们这个原则。作战方面主要是游击战争，总的是：赚钱则来，不赚钱不干。他最后强调：要使大家了解抗战是一个持久的战争，中共应起决定的作用。只有中共在抗战中取得领导权时，抗战胜利才能得到保障，才能使抗战胜利后完成民主共和国的任务！
周恩来在会上报告南京谈判、上海抗战、国统区的政治经济形势以及南京国民政府的国防、外交等情况指出：对形势要有持久战的估计，要继续推动国民党抗战，要加强全国群众运动的发动。关于红军的作战方针，认为“还是运动游击战好”，主张我们的地区，是布置敌人后方游击战争，必要时集中力量消灭敌人。党的军事战略方针必须绝对遵守，使国民党的战略不至束缚我们的战略方针。
朱德在会上发言主张红军早上前线，谨慎用兵。在军事问题上，他指出：对红军的使用，应是积极的，向前的，发展的。估计日军是外国军队，便利我们的行动。只有积极的活动，才能发展抗战，出去不能停顿太久，不要让国民党军败了，不好。持久战不能单凭消耗，主要的是发动群众，军事上是发动广大游击战争。为使国民党军队在前线阻止敌人多一些时间，就要在国民党军队还能抵抗时，及早布置工作，争取在华北的持久战；即使友军都退下来，我们也能在华北坚持住。我们的中心摆在支持华北。重点争取太行山及其以东地区。应估计到我们能牵制敌人，起伟大作用。
会议通过了《中央关于目前形势与党的任务的决定》、《中国共产党抗日救国十大纲领》和毛泽东为中共中央宣传部门起草的宣传鼓动提纲《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》。
会议决定中共中央革命军事委员会成员增为十一人，毛泽东为书记（实际称主席），朱德、周恩来为副书记（实际称副主席）。会议还决定立即出动红军主力到山西抗战前线。会议在民主的气氛中进行讨论，对毛泽东提出的党对红军的领导、坚持独立自主的指挥原则、开展山地游击战及红军担负的任务等问题，取得了一致意见。对游击战和运动战的关系，会上有些不同意见，但由于红军急于出发，没有展开充分的讨论。毛泽东起草的宣传鼓动提纲收入《毛泽东选集》第二卷。
1938年8月22日
毛泽东在中共中央党校讲话，主要讲当学生、当先生、当战争领导者三个问题。他指出：党校是学校，大党校者地球也，那里面的东西多得很，学之不尽，取之不竭。学校学习是第一章，出去以后是大规模的学习，要不断地学下去，活到老，学到老。在党校学得了一个方法，出了学校还是学习，在实际斗争中，在工作中，尤其要老老实实当学生。你所知道的就当先生，不知道的就当学生。要有当先生的精神，但没有当先生的架子。当战争领导者，在中国今天干革命，离开了战争就不行。所以大家要研究战争，提倡战争，鼓励战争。用战争方式，扩大游击区、扩大抗日政权，挤得日本兵怕八路军。
2019年8月22日
习近平在视察空军某基地时强调，在新中国成立70周年之际开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，正当其时，意义重大。要深入领会党中央决心意图，提高政治站位，加强组织领导，确保主题教育取得实实在在的成效。主题教育要注重实效，克服形形色色的形式主义、官僚主义。要坚持问题导向，紧贴实际查摆问题，真刀真枪解决问题。他指出，要强化责任担当，真抓实备，常备不懈，确保一旦有事能上得去、打得赢。要坚持实战实训、联战联训，加强对抗性、针对性、协同性训练，提升训练质量和水平。要发挥以战领建、以训促建作用，加强作战力量和保障力量建设。他强调，要狠抓全面从严治党、全面从严治军，做好经常性思想工作和经常性管理工作，确保部队高度集中统一和纯洁巩固，确保部队安全稳定。要坚持严管和厚爱结合，用心带兵、用情带兵，增强部队凝聚力和战斗力。要把工作重心放在基层，强化基层党组织功能，推动基层建设全面进步、全面过硬。各级要满腔热忱为官兵排忧解难，减轻基层负担，激励广大官兵集中精力干事创业。
党史回眸
1920年
8月22日 在上海共产党早期组织领导下，上海社会主义青年团成立。在当地共产党早期组织领导下，北京、武汉、长沙、广州也先后成立社会主义青年团，在先进青年中发展团员。同年11月成立团的临时中央局，俞秀松为书记。
1937年
8月22日－25日 中共中央在陕北洛川召开政治局扩大会议（洛川会议）。会议指出，必须坚持统一战线中无产阶级的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击战争，在国民党统治区放手发动抗日的群众运动。会议通过《中国共产党抗日救国十大纲领》和《中共中央关于目前形势与党的任务的决定》，标志着党的全面抗战路线的正式形成。会议决定成立中共中央革命军事委员会，毛泽东为书记（亦称主席），朱德、周恩来为副书记（亦称副主席）。
1945年
8月22日 中共中央和中央军委作出关于改变战略方针的指示，提出重点是夺取小城市和乡村。指示指出：蒋介石利用合法地位，接受敌军投降，敌伪只能将大城市及交通要道交给蒋介石。在此种形势下，我军应改变方针，除个别地点仍可占领外，着重于夺取小城市及广大乡村。毛泽东审阅这个指示时，加写一句话：对大城市仍应积极派人去发动群众，争取伪军，出版报纸，布置秘密工作，争取我党在城市中的地位。
1948年
8月22日 中共中央就国民党统治区的斗争要有清醒的头脑和灵活的策略问题发出指示。指出，党在国民党区的工作“不要犯冒险主义的错误”，“在城市方面，应坚决实行疏散隐蔽、积蓄力量、以待时机的方针”。上海、北平以及其他各地党的地下组织在此方针指导下，坚持隐蔽斗争，为配合解放和接管城市做了大量的准备工作。
2004年
8月22日 纪念邓小平诞辰100周年大会召开。胡锦涛发表讲话，高度评价邓小平为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福建立的不朽功勋，强调邓小平理论和“三个代表”重要思想是指引我们胜利前进的伟大旗帜。
历史瞬间
1937年8月22日至25日，中共中央在洛川冯家村举行政治局扩大会议（即洛川会议）。图为毛泽东和朱德、周恩来、林伯渠的合影。
1904年8月22日，邓小平出生在四川省广安县协兴乡（今广安市协兴镇）牌坊村。图为邓小平故居。
党史百年·天天读