标题：我市举行“牢记习近平总书记重要嘱托建设高质量发展示范区”系列主题 新闻发布会激励全市上下勇毅前行引起强烈反响
发布时间：2022-05-22 11:00
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202205/t20220522_1789666.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202205/1789666

正文：
6场新闻发布会，直播总浏览量超过40万人次……
半个多月来，我市持续召开“牢记习近平总书记重要嘱托 建设高质量发展示范区”系列主题新闻发布会后，一连串的数字，让我们看到了老区苏区人民对闽西革命老区高质量发展示范区建设的高度关注，也激荡起老区苏区人民听党话、感党恩、跟党走的由衷热情。
数字的背后也是全市上下牢记嘱托、感恩奋进，抢抓机遇、先行先试，全力抓好《闽西革命老区高质量发展示范区建设方案》工作落实，奋力打造新时代革命老区振兴发展的样板所迈出的坚定步伐。
一年来，宁化县构筑产业“新体系”，培育壮大了“两米两茶一叶一稻种”等特色现代农业产业。这些产业发展的新变化，宁化县城郊镇党政办干事伍华金看在眼里，喜在心间。他说：“发布会为我们乡镇高质量发展指明了方向，我们将继续做好做实招商引资和乡村产业发展工作，凝心聚力全面推进乡村振兴。”
三明红色底蕴深厚，《闽西革命老区高质量发展示范区建设方案》的出台，为三明红色沃土加快发展提供了重大政策机遇。紧紧抓住机遇，清流县锚定产业集聚，奋力打造实力一流的工业县，建宁县在发挥比较优势、实干实效、提高百姓生活品质上走前头的目标跃然纸上。
全力助推清流县产业发展“加速跑”，清流县经济开发区党工委委员张良才暗暗定下目标：我们将全力推进今年总投资7.5亿元的32个园区基础设施提升项目，全面深化园区“亩均论英雄”改革和“腾笼换鸟”工作，激发园区发展新活力。
“持续增强群众获得感、幸福感、安全感。”发布会上，这句承诺让建宁县客坊乡党委组织委员曾梦莹铭记在心。作为建设革命老区高质量发展示范区政策落实“最后一米”的乡镇年轻干部，曾梦莹将用好“脚底板工作法”，竭诚服务群众。
6场新闻发布会中，让三明市海斯福化工有限责任公司技术总监张运文印象最深的是：一年来，明溪县坚持创新驱动，经济支撑越来越强，今后，明溪县还将在培育新材料、新医药、新能源三大特色上全力以赴。一句句殷切的希望萦绕在张运文耳边久久回响，激起了他干事热情：“我们将抢抓机遇，继续奋战在含氟精细化学品生产工艺研究的战线上，做优做强含氟新材料产业。”
在泰宁，美丽的丹霞景色吸引了大量影视摄制团队前来取景拍摄，俨然成为了一个“天然片场”。这让泰宁县文旅局影视办副主任魏峰看到了更加广阔的影视产业发展前景。“我们将大力开展本土红色题材影视作品创作，将影视文化产业园作为旅游产业转型升级的重要突破口之一。”魏峰说。
从新闻发布会上，将乐县招商服务中心副主任廖晨晖得知，去年，将乐县大抓招商引资，发展后劲不断增强。作为招商服务中心干部，她还将不断扩展服务空间，提高服务效能，积极树立诚信、高效的招商形象，营造“亲商、扶商、安商、富商”的投资氛围，当好企业的“店小二”，做好项目的“护航员”。
沙县作为总书记亲临考察过的老区苏区，一年来，改革创新再添活力，医改、林改、乡村振兴、沙县小吃产业“四个再出发”呈现新亮点。这让沙县区委办公室全面深化改革科科长赖闰娇更有了前行的动力：“我们要在更高层次、更高质量上持续深化各领域改革，争取创造出更多可复制、可推广的成功改革经验。”
永安是薪火相传的红色苏区。在连续观看了6场新闻发布会后，永安市罗坊乡党政办副主任陈秋菲受益匪浅。扎根基层，坚持把茶产业作为乡村振兴的支柱产业，落实好罗坊乡“拆违、治乱、树风、强产业”专项行动，努力走出一条乡村振兴新路，陈秋菲将不断践行着为民初心。
高山流水、茶韵飘香，大田美人茶已成为大田县的一张名片。有着6年茶产业从业经验的福建逢元茶业有限公司负责人陈春梅，从发布会中得到启示。发挥优势所长，持续开展大田美人茶适制品种筛选试验，优化产品结构，加强与各个茶学高校交流，用科技推动茶产业发展，陈春梅笃定前行。
开车出行较多的三元区市民刘胜云一直关注着交通发展。6场发布会中，他最期待的是，“三沙永”组团发展，三地能构建“1小时经济圈”，让更多发展成果惠及群众。“希望三明的交通更加畅通，出行越来越方便，城市发展也越来越好！”刘胜云的期许也是广大市民的心声。
民生实事，一头连着党心 一头连着民心。在新闻发布会上，尤溪县城关镇东城社区党总支书记、居委会主任张秀玲切身体会到了尤溪县真心实意抓民生，换取群众期盼好日子的决心与恒心。“看着城区变美、乡村变富、环境变优，我也越来越有干劲。”展望未来，张秀玲信心满满，“我将抓住居民最关切的问题，用实实在在的举措，努力解决居民‘急难愁盼’问题。”
6场系列主题新闻发布会落下帷幕，但感恩奋进，抢抓机遇，奋力谱写发展新篇的步伐正在加速。牢记嘱托再出发，砥砺奋进新征程，我市还将以新的发展成绩迎接党的二十大胜利召开，书写新时代三明新答卷。