标题：中共三明市委关于制定三明市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议
发布时间：2010-12-09 10:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作进展情况
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/ghdt/201012/t20101210_224710.htm
本地目录：zw/ghjh/ghdt/201012/224710

正文：
（2010年12月7日中国共产党三明市第七届委员会第九次全体会议通过）
“十二五”时期是三明加快转变经济发展方式、推动跨越发展、提前三年全面建成小康社会的关键时期。全面贯彻落实党的十七届五中全会和省委八届十次全会精神，科学制定三明市“十二五”规划，对于推动三明科学发展、跨越发展，具有重大意义。中共三明市委七届九次全会在认真总结我市“十一五”时期经济社会发展成就，深入分析我市经济社会发展面临的新形势新任务的基础上，紧密结合实际，就制定三明市国民经济和社会发展第十二个五年规划，提出以下建议。
一、把握海峡西岸经济区建设重大历史机遇，开创三明科学发展跨越发展新局面
1、“十一五”时期我市经济社会发展取得重大成就。“十一五”时期是三明发展历程上不平凡的五年。在党中央、国务院和省委、省政府的正确领导下，市委、市政府团结带领全市人民坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握加快海峡西岸经济区建设的重大历史机遇，明确提出“突出发展、注重运作、凝聚合力、弘扬正气”的总体要求，加快实施“工业强市、生态立市、科教兴市、开放活市”的发展战略和“强化主轴、壮大两翼、‘块状’推进、连片发展”的区域发展思路以及“突出工业、提升工业，加强农业、做特农业，培育三产、搞活三产”的产业发展思路，积极应对国际金融危机冲击，战胜重大自然灾害，保持经济社会持续较快发展良好势头，全面完成“十一五”规划目标任务。综合经济实力明显增强，地区生产总值、人均地区生产总值、财政总收入、全社会固定资产投资实现翻番，经济发展质量和效益持续提高。产业升级步伐加快，现代农业稳步发展，工业主导作用凸显，服务业发展活力增强，旅游业发展水平进一步提升。城乡区域发展加速推进，“一轴两翼”区域发展格局加快形成，中心城市规划建设有序推进，县域经济发展活力增强，新农村建设取得新成效，城镇化水平稳步上升。基础设施建设取得突破性进展，泉三、永武高速公路建成通车，向莆快速铁路、三明沙县机场、永宁高速公路、建泰高速公路、中心城市快速通道开工建设，南三龙快速铁路即将开工建设，海西综合交通枢纽初具雏形，一批重大电力建设项目进展顺利。改革开放迈出新步伐，集体林权制度及其配套改革走在全国全省前列，国有资产管理体制不断完善，非公有制经济健康发展，利用外资质量和水平不断提高，明台交流合作持续拓展，连续六届成功举办海峡两岸林业博览会暨投资贸易洽谈会，海峡两岸（三明）现代林业合作实验区建设扎实推进，三明清流台湾农民创业园升格为国家级台湾农民创业园。社会事业稳步发展，科技、教育、文化、卫生、体育、计划生育和老龄等社会事业全面发展，精神文明创建活动取得明显成效。人民生活水平日益提高，创建国家级创业型城市工作深入推进，城镇登记失业率始终保持在较低水平，城乡居民最低生活保障水平进一步提高，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入稳步增加。生态建设和环境保护取得明显成效，节能减排目标任务如期完成。民主法制建设不断加强，依法治市水平不断提升，“平安三明”建设成效明显，基层综治信访维稳“1+N”联动工作模式全面推行，社会保持和谐稳定。党的建设科学化水平得到提升，深入学习实践科学发展观活动取得成果，“168”基层党建工作机制在全省推广，广大干部群众保持良好精神状态。这些都为“十二五”时期发展积累了宝贵经验，奠定了坚实基础。
2、“十二五”时期是推动我市加快转变、跨越发展的重要时期。今后五年，三明发展面临重大历史机遇。从国内环境看，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，国家鼓励东部地区率先发展，继续加大对海峡西岸经济区和老区苏区发展的支持力度，为我们更好更快发展提供了良好机遇。从省内环境看，海峡西岸经济区建设效应持续凸显，省委、省政府支持各设区市发挥优势、竞相发展，继续加大对内陆地区、原中央苏区、革命老区、少数民族聚集区发展的支持，有利于我们改善发展条件、拓展发展空间。从市内环境看，加快发展的总体思路更加完善并在实践中取得积极成效，全市经济综合实力进一步增强，基础条件不断改善，重点产业集聚壮大，开放开发步伐加快，老工业基地、老区苏区、生态、区位和精神文明创建等优势日益凸显，各地比学赶超、奋力争先的势头强劲，全市上下致力发展、干事创业的氛围更加浓厚，充分利用这些蓄势待发的巨大潜能和后发优势，有利于更好更快地推动我市科学发展、跨越发展。
同时，必须清醒看到，全市发展呈现新的阶段性特征，发展的深层次矛盾依然较多。我市经济总量不够大，产业结构不够合理，发展后劲不够足，大项目、好项目不多，区域发展不够平衡，城乡发展不够协调，科技创新能力不够强，人口资源环境压力较大，就业结构性矛盾依然存在，人才总量、结构、素质还不能完全适应经济社会发展需要，社会事业发展相对滞后，维护社会和谐稳定任务繁重，推动科学发展的体制机制还需不断创新。我们要以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，牢牢把握重大历史机遇，以更加开阔的视野、更加昂扬的斗志、更加扎实的作风，充分调动各方面的积极性和创造性，充分利用各种有利条件，积极应对各种压力和挑战，有效化解各种矛盾和问题，不断开创三明科学发展、跨越发展新局面。
3、制定“十二五”规划的指导思想。制定“十二五”规划，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府加快建设海峡西岸经济区的决策部署，坚持“先行先试、加快转变、民生优先、党建科学”，深入落实“四市”发展战略和“一轴两翼”区域发展思路、三次产业协调推进的产业发展思路，围绕建设海峡两岸交流合作重要平台、海峡西岸经济区重要综合枢纽、海峡西岸经济区先进制造业重要发展区域、海峡西岸经济区重要生态和文化旅游胜地的战略定位，以科学发展为主题，以加快转变、跨越发展为主线，以保障和改善民生为立足点，深化改革开放，加快推进农业现代化、新型工业化和城镇化，深入推进明台交流合作，促进社会和谐稳定，推动又好又快发展，努力把三明建设成为连接沿海、辐射内陆、联动周边的海峡西岸经济区重要增长极，为提前三年全面建成小康社会奠定具有决定性意义的基础。
以科学发展为主题，以加快转变、跨越发展为主线，充分体现发展是硬道理的本质要求，充分体现科学发展观的基本内涵，符合党中央、国务院和省委、省政府精神，反映时代要求，切合三明实际。加快转变是推动科学发展、跨越发展的必由之路，符合三明发展阶段性特征，是“十二五”时期三明刻不容缓的战略任务。跨越发展是实现科学发展的题中应有之义，是加快转变的必然结果，体现人民群众共同愿望，是“十二五”时期三明最为重要、最为紧迫的目标和任务。在转变中实现跨越、在跨越中促进转变，基本要求是：
——坚持解放思想、先行先试。始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟，破除一切阻碍发展的思想观念、体制机制和思维定势，支持一切有利于跨越发展的改革探索、创新创造，敢想敢试，敢为人先，勇于担当，比学赶超，以先行先试抢占先机、闯出新路，不断创造跨越发展新优势。
——坚持加快转变、跨越发展。按照“好字优先、能快则快，以快促转、转中求进”的要求，把调整优化经济结构作为加快转变经济发展方式的主攻方向，推动经济增长向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，向第一、第二、第三产业协同带动转变，实现更快的发展速度、更高的发展质量、更好的发展效益，提高发展的全面性、协调性、可持续性，努力走出一条符合三明实际、具有三明特色的跨越发展路子。
——坚持改善民生、促进和谐。坚持以人为本，把促进就业放在经济社会发展优先位置，加快发展各项社会事业，推进基本公共服务均等化，加大收入分配调节力度，健全社会保障体系，提高社会管理水平，促进社会公平正义，让人民群众共享跨越发展成果。
——坚持科技创新、人才支撑。深入实施科教兴市战略，加快建设创新型城市，增强科技创新能力，加快人才队伍建设，充分发挥科技与人才对发展的支撑作用，推动发展向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，真正走上创新驱动、内生增长的跨越发展轨道。
——坚持统筹兼顾、协调推进。正确处理经济社会发展中的重大关系，促进经济社会发展相协调、城乡区域发展相协调、速度质量效益相协调、人口资源环境相协调，加快建设资源节约型和环境友好型社会，努力实现各个区域相互融合、重点领域相互促进、关键环节相互衔接，更加协调地推动三明跨越发展。
——坚持深化改革、扩大开放。大力推进经济、政治、文化、社会等领域改革，努力构建全方位、多层次、宽领域的对内对外开放格局，深化明台交流合作，拓展区域协作领域和空间，激发全社会创新创业创造活力，加快构建有利于跨越发展的体制机制和对内对外开放环境。
4、“十二五”时期全市经济社会发展的主要目标。“十二五”规划要体现战略性、前瞻性、针对性、指导性，与贯彻落实省委、省政府关于推动跨越发展的战略部署紧密衔接，与提前三年实现全面建设小康社会奋斗目标紧密衔接。综合考虑未来发展趋势和条件，今后五年经济社会发展的主要目标是：
——经济实力显著提升。保持较快经济增长速度，经济增长质量和效益明显提高，经济总量持续壮大，综合实力再上新台阶，缩小与沿海发达地区的差距，努力实现地区生产总值、财政总收入分别比2010年翻一番，地区生产总值突破2000亿元，财政总收入突破200亿元。
——经济结构更加优化。消费对经济增长的拉动作用进一步增强，先进制造业和现代服务业的贡献率明显提高，科技进步对经济发展的贡献率持续提升，城镇化对发展的带动力不断增强，城乡区域发展更加协调。
——人民生活持续改善。大幅度提高城乡居民收入，努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，低收入者收入明显增加，中等收入群体持续扩大，贫困人口显著减少，价格总水平基本稳定，人民生活质量和水平不断提高，人民群众幸福指数明显提升。
——社会建设明显加强。基础设施日趋完善，覆盖城乡居民的基本公共服务体系逐步完善，各项社会事业加快发展，人民群众思想道德素质、科学文化素质和健康素质不断提高，社会主义民主法制更加健全，社会管理制度趋于完善，社会更加和谐稳定。
——生态环境保持领先。节能减排力度不断加大，资源和能源利用率进一步提高，单位地区生产总值能源消耗和二氧化碳排放继续下降，主要污染物排放总量显著减少，生态环境质量继续保持全省领先位置。
——改革开放深入推进。重点领域和关键环节改革取得新突破，政府行政效率明显提升，市场主体活力进一步增强，对内对外开放广度深度不断拓展，明台交流合作成效显著，参与国际合作和竞争能力明显增强。
二、大力推进农业现代化，建设社会主义新农村
5、加快推进现代农业发展。把推进农业现代化作为一项重大任务，着力提高农业现代化水平，努力探索具有三明特色的现代农业发展之路。完善现代农业产业体系，加快发展高产、优质、高效、生态、安全农业，大力发展设施农业、农产品精深加工业、生态休闲农业和流通业，促进农业生产经营专业化、标准化、规模化、集约化。大力发展特色优势产业，加快速生丰产林及高效竹林基地、生态养殖基地建设，形成林竹、畜禽水产等2个产值超100亿元产业；加快超级稻及再生稻种植基地、油茶基地、海西道地优质药材及生物质能源种植基地、果蔬基地建设，形成粮油、生物农业、果蔬等3个产值超50亿元产业；加快烟田基础设施、生态茶园、食用菌现代产业发展工程、苗木花卉基地建设，形成烟草、茶叶、食用菌、苗木花卉等4个产值超20亿元产业。保障粮食安全，稳定发展粮食生产，继续实施“菜篮子”工程，抓好副食品基地建设。发展壮大农业龙头企业，培育5家国家级、30家省级农业产业化龙头企业，实现农业产业化经营总额超500亿元。强化农业科技创新，健全公益性农业技术推广体系，发展现代种业，加快农业机械化，大力推广新品种、新技术、新肥料、新农药、新机具，建立动植物疫病防控和农产品安全体系。完善新型农业社会化服务体系，大力发展农村专业合作组织和新型服务组织，提高农业生产经营组织化程度。严格保护耕地，加强农村土地整理复垦，着力建设旱涝保收高标准农田。
6、着力改善农村生产生活条件。加快构建以工促农、以城带乡的长效机制，完善强农惠农投入的稳定增长机制，推动公共财政向农村倾斜、公共设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖。加强农业基础设施建设，完善建设和管护机制，突出抓好农田水利建设，重点推进小型病险水库除险加固、灌区配套改造和小微型水利设施建设，提高农业生产抗御自然灾害能力，不断改善农业生产条件。进一步完善新农村建设规划，重点推进中心村和农村社区建设。加强农村饮用水安全工程、农村路网工程、沼气工程建设，加强农村危房改造和灾后重建，加快实施“造福工程”、地质灾害危害点搬迁项目，加强农村生态修复和环境美化，深入开展“家园清洁”行动，推进高速公路、快速铁路沿线以及重要路段、重要节点的村镇整治，进一步改善农村公共设施条件和人居环境。加大对农村科技、教育、医疗、文化、广播电视、体育等基础设施投入，提高农村公共服务水平。发展壮大农村集体经济，增强村级集体经济实力。加大扶贫开发力度，逐步增强贫困人口自我发展能力。
7、积极拓宽农民增收渠道。统筹涉农各类投资和项目安排的有效衔接，整合各类涉农财政性资金，引导更多的信贷资金和社会资金投向“三农”，完善利益补偿、风险补助、价格支持政策措施，为农民增收创造良好条件。加强对农民的技能培训、创业培训和实用技术培训，大力培养有文化、懂技术、会经营的新型农民，提高农民创业就业能力。充分挖掘农业内部增收潜力，优化种养结构，提高农业附加值和综合经济效益，提高土地利用投入产出效率，增加农民生产性收入。促进农民就地就近转移就业，鼓励农民务工经商，增加农民工资性收入。拓展延伸农业生态、文化、旅游和休闲功能，大力发展农村服务业，引导农民发展多种经营，增加农民经营性收入。加强对土地承包经营权流转的服务和管理，保障土地承包经营权流转收益，增加农民财产性收入。
8、完善农村发展体制机制。坚持和完善农村基本经营制度，农村土地承包关系保持稳定并长久不变。在依法自愿有偿和加强服务基础上完善土地承包经营权流转市场，发展多种形式的适度规模经营。深化集体林权制度综合配套改革，确保产权明晰到户、林权证发放到户，发展林业合作经济组织，促进林业资源合理配置和深度开发利用，推动森林资源资本化运作，加快永安市全国林业改革与发展示范区建设，集体林权制度改革继续走在全国全省前列。完善农村集体建设用地流转和宅基地管理机制。完善城乡平等的要素交换关系，加快生产要素向农村合理流动配置。健全农村金融服务体系，探索贷款抵押、质押等方式，扶持发展农村小额信贷，培育村镇银行、农业担保公司、农村资金互助社等新型金融组织，积极申办沙县农村金融改革试验区。健全农业保险制度，建立财政支持的农业巨灾风险分担机制。创新农村工作机制，持续推进干部驻村任职工作和农村“六大员”队伍建设。
三、促进产业结构优化升级，构建现代产业支撑体系
9、推动重点产业集群化发展。加快推进新型工业化，大力促进信息化与工业化的融合，着力发展结构优化、技术先进、清洁安全、附加值高、资源消耗低、吸纳就业能力强的现代产业体系。做强大产业，突出发展壮大汽车及机械、冶金及压延、林产加工、矿产品深加工、纺织等五大主导产业，着力推进中国重汽福建海西汽车20万辆商用车、将乐镍合金产业化、青纸制浆系统技改、铙纸20万吨特种纸、宁化钨制品、铅锌制品、稀土系列深加工、硅产品深加工、闽申纺织等一批重大项目，加快产业链延伸，不断提高产业集中度和综合配套能力，建设载重汽车、金属新材料、林产品深加工、矿产品深加工、纺织五大产业基地，力争五大主导产业增加值占规模以上工业增加值比重提高到70%以上，力争把汽车及机械产业打造成千亿元产业集群；着力改造提升传统产业，运用高新技术和先进适用技术改造提升化工、建材等传统优势产业，做大做强建筑业，着重推进兼并重组，鼓励企业开展品牌创新、研发设计，开发应用新型材料，促进产品升级换代，提升传统优势产业竞争力和市场占有率，化工、建材、建筑产业各形成产值超300亿元的产业集群。培育大企业，通过扶持优势企业、整合现有企业、对接央属企业、引进大型企业、加大企业上市工作力度，加快大企业大集团培育，发挥大企业大集团的龙头带动作用，形成3个年产值超100亿元大企业、30个年产值超10亿元大企业，新增上市企业5家以上。塑造大品牌，支持企业争创和经营品牌，鼓励企业标准化建设和计量技术建设，参与制定国际、国家、行业标准，提升品牌综合竞争力和产品市场占有率，力争全市中国名牌产品、中国驰名商标达到20件（枚）以上。打造大园区，调整优化各类园区开发布局，加快开发新的工业园区，加快建设特色产业园区，推动有条件的省级开发区升级为国家级开发区，提升拓展各类园区整体功能，促进优势资源要素向园区集聚、重大产业项目向园区集中，形成5个以上产值超百亿元园区、5个以上产值超50亿元园区。
10、加快发展战略性新兴产业。立足产业基础和潜在优势，选择生物医药及生物、新材料、新能源及节能环保产业作为主攻方向，大力引进和发展一批高成长性的企业和项目，实现全市战略性新兴产业产值年均增长30%以上。坚持把生物医药及生物产业作为发展新兴产业的重点，突出围绕生物医药、生物制造、生物化工、生物农业等领域，加快建设生物医药园区，重点推进药用植物和道地药材等生物产品深加工项目建设，大力实施良种工程，发展绿色农用生物制品，着力培育10家左右销售收入超5亿元龙头企业，产业产值年均增长30%以上，建设在全省有较大影响的生物医药及生物产业基地。加快发展新材料产业，着力推进不锈钢复合板、轻合金、竹纤维、氟硅钙材料、新一代轻纺化工材料的工艺技术创新和深加工应用产品开发，重点培育形成10家销售收入超10亿元企业，产业产值年均增长35%以上。积极发展新能源及节能环保产业，加快引进新能源汽车及零部件、太阳能光伏、节能照明产品及器件、垃圾处理装备及资源综合利用项目，提高技术引进消化吸收再创新能力，培育形成一批销售收入超5亿元企业，力争培育2家超30亿元龙头企业，产业产值年均增长25%以上。
11、大力推进现代服务业发展。着力促进服务业总量扩张、结构优化、比重提高、水平提升，加快发展现代物流、金融、科技、信息、商务、中介、会展、服务外包等生产性服务业，大力发展商品贸易、住宿餐饮、休闲娱乐、医疗保健、家政服务等生活性服务业，增强服务业对经济增长的拉动作用。大力培育现代物流业，加快海西三明现代物流产业开发区建设，抓紧实施“陆地港”综合区、保税物流中心等项目，建设国内先进、省内一流的综合型物流园区；加快推进城市物流园、城市特色商圈等现代商贸物流项目建设，构建宁化、建宁、泰宁对接内陆的省际商贸物流通道和大田、尤溪对接沿海的现代物流通道，发挥三明作为海西物流业发展重要节点的作用；加强与国内外知名物流企业合作，培育一批核心竞争力强、规模大的物流企业集团。壮大提升城市服务经济，加快规划建设便民商业网点、停车场和再生资源回收站，完善社区服务体系，形成与城市定位相匹配的服务业发展格局。采用新的科技手段和经营管理方式，改造提升商贸流通、交通运输、市政服务等传统服务业，积极培育电子商务、物联网、云计算等新兴服务业，推进规模化、品牌化、网络化经营。
12、提升旅游业发展水平。主动融入海峡旅游发展大局，加快发展旅游经济，推动旅游产业转型升级，加快旅游项目的策划、生成、开发与建设，健全旅游产品体系，拓展旅游客源市场，进一步整合全市旅游资源，着力构建“一龙头、一中心、三个区”的旅游发展格局，力争实现游客接待量、旅游总收入分别比2010年翻一番，把三明建设成为海峡西岸重要的生态和文化旅游胜地、国内知名山水安养乐园和世界客家寻根朝圣祖地。壮大泰宁旅游龙头，充分发挥泰宁世界遗产地、世界地质公园的品牌效应，加快海峡旅游（三明泰宁）产业园规划建设，开发丹霞观光、山地度假、古城体验等重点产品，培育乡村养生、文化创意等新型业态产品，把泰宁打造成国内一流、国际知名旅游目的地；将乐、建宁要主动对接泰宁旅游，打造溶洞观光精品，开发闽江源山地休闲运动基地，共同构建集山、水、洞于一体的生态旅游度假区。做大做强主轴旅游，加快规划建设旅游集散服务中心，打造格氏栲生态旅游度假区、瑞云山旅游休闲区、淘金山休闲度假区，推进永安桃源洞创建5A级旅游景区，完善城市旅游服务功能，建成沙溪滨河城市休闲区。拓展县域旅游板块，加快建设清流生态温泉休闲度假区、宁化海西客家始祖文化园，构筑以温泉疗休和客家文化为特色的休闲体验旅游区；突出尤溪朱子故里、大田高山茶园、闽湖水上运动训练基地等优势，建设以修学观光、体育休闲和乡村旅游为特色的新兴旅游区。立足我市丰富的红色旅游资源，以7个原中央苏区县为重点，以高速公路、快速铁路网为依托，开发红色旅游与生态旅游相结合的精品旅游线路。
四、积极实施扩大内需战略，增强对经济增长的拉动力
13、着力扩大内需。充分挖掘内需潜力，着力扩大消费、增加投资，努力形成内需外需协调拉动的经济增长格局。积极寻求投资与消费的有效结合，强化投资与消费各项政策的协调配合，促进投资消费良性互动，有效扩大最终需求。加大消费基础设施投入，加快完善城乡互动的现代流通市场网络，推进专业批发市场改造升级，加快建设功能配套的集散中心，力争海西金属材料制品市场、三明城市物流园年交易额超100亿元以上，形成汽车综合服务集中区等1-2个年交易额超50亿元以上的专业市场。积极推进城市特色商圈、社区商业“双进工程”建设，实现县城以上城市重点生活小区配有便捷规范的商业网点。改善农村流通体系，开拓农村消费市场，推进“万村千乡市场工程”建设，实现农家店覆盖所有较大建制村。加快住房信息系统建设，合理引导住房消费，促进房地产业平稳健康发展。
14、提高消费能力。建立扩大消费需求的长效机制，进一步释放城乡居民消费潜力。合理调整收入分配结构，稳步提高居民收入在国民收入分配中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重，增加居民经营性和财产性收入，提高中低收入居民收入，增强居民消费能力。深化事业单位、国有企业和区域性垄断行业收入分配制度改革，建立企业工资集体协商制度，切实保障职工工资正常增长和支付，逐步提高最低工资标准。进一步拓宽消费领域，发展新型消费业态，培育消费热点，完善鼓励消费的政策，优化消费环境，积极促进消费结构优化升级。
15、加大投资力度。发挥投资对扩大内需的重要作用，扩大投资规模，调整优化投资结构，优化投资环境，提高投资质量和效益，促进投资持续较快增长，力争投资增速超过全省平均水平、工业投资占固定资产投资比重达45%以上。发挥政策引导作用，引导各类投资进一步向民生和社会事业、农业农村、科技创新、生态环保、资源节约等领域倾斜。深入实施项目带动，以深化项目竞赛活动为重要抓手，建立健全重大项目策划生成、储备管理、协调推进、滚动建设、联手督查和考核通报制度，加强重点产业、基础设施和城市建设投资，有效增强经济社会发展后劲。拓宽资金来源渠道，大力吸引央属企业、跨国公司、大型民营企业和知名台资企业投资，扩大民间投资，实施明商“回归工程”。
五、优化区域发展格局，推动城乡区域协调发展
16、完善区域发展总体布局。实施主体功能区规划，按照“一轴两翼”区域发展思路，优化区域发展布局，推动形成区域间优势互补、分工协作、相互促进、良性互动的发展格局，力争城镇化率每年提高1.5个百分点。推进主轴加快发展，整合三明市区、沙县、永安及周边区域，加快建设海西中部最具活力、最佳生态、最宜人居的中心城市，进一步增强主轴的空间承载能力和辐射带动效应。促进东南翼持续发展，突出尤溪县、大田县紧邻福州、泉州等中心城市的区位条件，着力打造沿海与台湾的产业转移基地、海西矿产品深加工基地、机械铸造基地、优势农产品生产与加工示范区。支持西北翼竞相发展，凸显将乐县、泰宁县、建宁县、宁化县、清流县、明溪县的生态优势，持续发展绿色产业，力争建成海西中部最具优势与特色的绿色经济区。全面落实各项扶持政策，积极争取国家和省加大对欠发达地区的财政转移支付力度，进一步完善挂钩帮扶措施，统筹安排财政资金，继续加大对原中央苏区、革命老区、少数民族和边远贫困乡村的支持，实施老区村跨越发展工程。
17、着力发展壮大中心城市。按照规划建设“大三明”的思路，实施中心城市“三城整合、多点联动、中心提升、特色支撑”的空间发展战略，适时推进区划调整，推进三明市区、沙县的同城化及其与永安市的一体化，力争海西三明中心城市人口达到100万、建成区总面积达到100平方公里。开展新一轮三明市城市总体规划修编工作，将规划区面积扩展至3126平方公里，涵盖三明市区、沙县、永安等主轴重要区域，重点打造三明市区与沙县的联合中心城区，加快推进三明市区与沙县城乡规划、产业布局、基础设施、公共服务、城市建设的同城化，着力整合城市资源，拉开城市框架，提升城市实力。通过以台商投资区、金沙园、尼葛园、载重汽车城、海西三明现代物流产业开发区等为核心的重点园区建设，整合产业空间布局，推动产业集聚发展。完成梅列徐碧新城、三元下洋中区开发建设目标，加快北部新城的梅列贵溪洋、洋溪片区和南部新城的三元台江、富兴堡、槐林片区以及海西三明现代物流产业开发区建设，实现城市“北扩南拓”。加快优化中心城区功能布局，全面提升城市品位，提高城市净化绿化美化水平，彰显三明山、水、城相互融合的城市空间特色，打造宜业宜居城市。积极探索促进中心城市科学发展的管理体制，加强对规划区范围的管理。
18、提升县域城市发展水平。立足各县特色和文化，抓好县城的规划和建设，加快新区开发和旧城改造，提高县城土地利用率，完善配套公共设施，提升县城特色与品位，打造人流、物流、资金流集聚的县域中心。强化产业支撑，支持县域大力发展优势特色产业，依托向莆铁路、福银高速公路，打造市域北部产业聚集带；依托泉南高速公路，打造市域南部产业聚集带，发展壮大主业突出、产业集聚、优势凸显的特色经济，打造一批在海西有影响的县域特色产业。加强与周边区域的对接合作，打破行政区划界限，建立资源与利益共享机制，促进要素流动，实现优势互补、共同发展。
19、加快推进小城镇建设。围绕城镇化发展格局，加快推进省级小城镇综合改革建设试点镇和市级中心乡镇建设，有效落实规划期的经济发展目标、镇区建设目标、人口聚集目标和市政建设目标，引领带动其他小城镇建设，提高小城镇综合承载能力和对接中心城市、辐射周边农村的能力，基本形成布局合理、特色明显、功能完善、生态优美的小城镇发展格局。加大项目建设投资力度，按照相对集中、资源优化配置和保护生态环境的要求，促进小城镇产业加快发展，不断增强小城镇经济实力。大力推进小城镇管理体制改革创新，合理划分县镇的事权与财权，探索小城镇行政与执法管理的新机制，赋予有条件的建制镇县级行政管理权限，推动有条件的建制镇向中心城镇发展、中心城镇向城市新区发展。严格执行建设用地占补平衡和增减挂钩规定，推进旧厂房、旧集镇、旧村庄的改造利用，提高集约用地水平。加强对小城镇建设的服务和管理，进一步放宽城镇户口迁移条件，增强小城镇的人口吸纳功能。
六、加快海西三明生态工贸区建设，增强对区域发展的支撑力
20、高标准推进生态工贸区开发建设。依托独特生态优势、扎实产业基础、现代交通体系，加快规划建设覆盖三明市区、沙县、永安等中心城市空间发展战略规划区和将乐经济开发区积善园，核心区面积为310平方公里的海西三明生态工贸区。按照生态引领、制造先进、商贸繁荣、宜居宜业的目标，加快生态工贸区基础设施建设、重点产业拓展、专业园区开发、生态环境保护，打造海西先进制造业重要发展区域、海西中部现代服务业集聚地、海西中部旅游集散中心、海西重要综合交通枢纽、海西中部宜业宜居中心城市，逐步建成生态环境美、产业实力强、科技含量高的海西新增长区域。
21、完善生态工贸区产业发展布局。依托中心城市快速通道，以三明市区为中心，实施北扩、南延、东连、西拓，加快构建主业突出、特色鲜明、核心竞争力强的现代产业体系，建成各具特色的产业区，力争生态工贸区地区生产总值年均增长18%以上，地区生产总值达到1000亿元以上。重点发展物流商贸、文化创意、服务外包、中介会展等服务业，建设中部第三产业核心区；加快打造现代物流产业开发区、金沙园、金古工业园和将乐经济开发区积善园等平台，突出发展机械装备、轻纺服装、食品加工、现代物流等重点产业，建设北部工贸产业区；加快实施不锈钢复合板、短流程铸造、稀土深加工等重点项目，建设西部新材料特色工业集聚区；着重抓好汽车及零部件、纺织、林竹、特色资源深加工等重点产业，建设南部先进制造业先行区。
22、创新生态工贸区建设管理机制。建立生态工贸区开发建设管理机构，并赋予相应的经济社会管理权限，组织实施生态工贸区规划、开发、建设、管理与保护。进一步简化审批手续，对重大项目开辟“绿色通道”，缩短审批时间，提高行政效率。健全投入分配机制，完善财政支持政策，拓宽开发建设投融资渠道。
七、着力完善基础设施体系，改善经济社会发展条件
23、加快建设现代综合交通运输体系。加快普通公路网、高速公路网、铁路网、机场和各类交通运输方式站场建设，促进各种运输方式无缝衔接、综合协调，构建便捷、安全、高效的现代综合交通运输体系，拓展对内对外开放综合通道。加快新建干线铁路建设，建成向莆、南三龙等三明段快速铁路，开工建设浦建龙梅、长泉三明段快速铁路，积极争取永安至长沙快速铁路项目列入全国铁路网规划，逐步形成“两纵两横”铁路网格局，力争全市快速铁路里程达到800公里以上。积极开展前期工作，推进城际轨道交通建设。加快高速公路建设，建成中心城市快速通道、永安至宁化、建宁至泰宁和厦门至沙县、永安至漳州、湄洲湾至重庆三明段（包含兴化湾至尤溪高速公路和明溪联络线）等高速公路，推进建宁经宁化至长汀、建瓯经将乐至连城高速公路三明段项目前期工作，力争“十二五”末期动工建设，逐步形成“一纵三横”高速公路网格局，全市新增高速公路通车里程600公里以上，高速公路通车总里程突破1000公里，实现县县通高速公路。加快推进公路网建设，国省干线公路全部按规划等级标准建成，实现所有乡镇与县城、重要干线公路有等级公路连接，村通乡、乡通乡、乡通县、县通县等行政村以上节点农村公路基本完成水泥砼路面硬化，加快农村公路向较大自然村延伸，加强公路交通安全管理，完善公路安保设施，重点小城镇和城市周边农村逐步实现公交化。坚持“公交优先”发展战略，完善城市公交网络，提升公交服务水平。按照客运零距离换乘、货运无缝化衔接要求，以铁路公路、城市交通的中心场站为重点，加快推进三明国家公路运输枢纽的规划建设。加快三明沙县机场建设，实现早日通航。加快三明“陆地港”建设，力争2012年投入使用。加强沙溪三明段航道整治，力争开通沙县至福州航运。
24、积极打造重要能源基地。强化能源保障，构建安全、稳定、经济、清洁、高效的能源基地。优化能源结构，建成永安火电厂改扩建等工程，加快三明核电、永安煤矸石综合利用等项目开工建设，推进三明抽水蓄能电站、大唐国际三明煤电等项目前期工作，积极推进生物质能源基地项目建设。加强输变电网建设，加快推进500kV永安变电站项目前期工作，加快实施新一轮农村电网改造升级工程，形成以500kV三阳变电站为支撑、以三明市区－永安－沙县经济发展主轴为负荷中心的220kV主干环网，着力构建“南北支撑、一轴双环，东联西延、辐射两翼”的坚强电网。扩大能源供应渠道，推进海西天然气管道二期工程福州－三明段建设，并向各县（市）城区和重要乡镇、重要开发区延伸。推进煤炭资源开发利用的规模化、有序化和科学化，增加后续煤炭储备。
25、提高城乡防灾减灾能力。加强气象、地震、地质、生物和森林等自然灾害防控体系建设。加快推进沙溪、金溪、尤溪等主要河流防洪工程建设，积极推进中小河流治理工程建设，进一步完善重要河流堤防工程体系，增强三明市区、县城和重点乡镇的防洪排涝能力。着力解决区域水资源工程性缺水问题，实施灌溉、节水和水源等一批水利工程。加强地质灾害信息和预警系统建设，推进重大隐患治理、村居危险点搬迁、村庄群测群防体系建设。加强生态屏障建设，抓紧实施江河流域、交通沿线、开发区域、城镇周边和村居四旁的生态植被恢复工程，加强森林火灾和林业有害生物防控。全面提高重大灾害预警预报、信息处理、快速反应和紧急救援能力。
八、推进生态文明建设，建设资源节约型环境友好型社会
26、积极推进生态市建设。深入推进以生态县创建为重要载体，以生态乡镇、生态村、绿色社区创建为基础的生态市建设，打造生态文明先行区。加强生态建设和保护，形成符合生态文明要求的生产方式、生活方式和消费模式，率先建成资源节约型和环境友好型社会。加快推进“森林三明”建设，积极实施“绿色城市、绿色村镇、绿色通道、绿色屏障”工程，大力推进造林绿化，优化林种树种结构，增加森林面积和单位面积蓄积量，提高林分质量，继续保持森林覆盖率位居全国全省前列。强化重要生态功能区保护和严重水土流失区域治理，逐步建设一批具有水源涵养、水土保持、生物多样性维护功能的生态功能保护区。全面推行生态补偿机制，完善跨流域、跨区域、跨隶属的生态协同保护机制，建立环境保护以奖代补机制，调动利益相关地域和条块分属单位共同保护生态环境的积极性。合理开发利用土地资源，进一步提高土地开发的投资率和产出率，建立耕地保护共同责任机制，严格执行耕地占补平衡管理制度。
27、大力发展循环经济。树立绿色低碳发展理念，以提高资源产出效率为目标，加强规划指导、财税金融等政策支持，推进生产、流通、消费各环节循环经济发展。加强资源循环利用，鼓励企业循环生产，深入开展清洁生产试点城市建设，深入推进全国再生资源回收体系建设试点城市工作，加快循环经济示范试点园区和示范企业建设，建立资源循环利用体系。加强低碳技术的推广和应用，建设低碳技术试验区，加快低碳产业发展。严格投资项目节能评估审查，加快淘汰落后产能。大力推广节能减排新技术、新设备、新工艺和新材料，加快重点节能工程建设。强化节能管理和监控，充分挖掘全社会节能潜力，继续保持节能降耗位居全省前列。
28、加大环境保护力度。强化节能减排的激励约束，落实环境保护“一岗双责”制度。加强城乡环境污染综合治理，强化中心城市环境保护，突出抓好大气、水环境、固体废弃物、噪声污染治理，加强重金属、危险废物、土壤污染治理，开展农村环境污染连片整治。强化城乡饮用水源保护，加快市区第二水源建设。严格执行污染物排放标准、环境影响评价等环保法律法规，强化执法监督，健全重大环境事件和污染事故责任追究制度。加快建立覆盖经济社会发展各个环节、各个领域的环境监测预警体系、防治体系、应急体系，增强环境安全突发事件处置和应对能力。完善排污权有偿使用制度，建立排污权交易市场。
九、全面推进科教兴市，加快建设创新型城市
29、加快发展科技事业。健全科技创新的有效投入机制，确保政府引导性资金投入稳定增长，提高全社会研发经费投入占地区生产总值的比重。争创国家科技进步先进市、县（区），大力实施技术创新引导工程，加快完善以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。鼓励企业加大研发投入，推动企业建立研发机构，建设科研成果转化中试基地，大力提升企业创新能力。积极引进高等院校、科研机构到我市设立研发基地，加大对现有研发基地建设的扶持力度，推动企业间联合建立产业技术创新战略联盟，共同突破产业发展关键共性技术，支撑和引领产业技术进步。培育自主知识产权的专利技术和自有品牌的企业产品，研发和转化一批领先科技成果，做大做强一批有影响的高新技术企业和创新型企业。加强科普教育工作，争创全国科普示范市、县（区），着力提高全民科学素质。加快信息化进程，大力发展现代信息网络科学技术，全面提升“数字三明”建设水平，推进电信网、广播电视网、互联网“三网融合”，加快宽带通信网、数字电视网建设，全面提高信息网络技术应用水平和覆盖面，确保基础信息网络和重要信息系统安全。
30、推动教育优先发展。始终把教育摆在优先发展的战略地位，明显提高财政教育投入。按照优先发展、育人为本、改革创新、促进公平、提高质量、服务大局的要求，深化教育教学改革，推动教育事业科学发展。全面实施素质教育，坚持德育为先、能力为重，促进学生德智体美全面发展。实施学前教育三年行动计划，扩大学前教育资源，提升学前教育水平。巩固提高义务教育质量和水平，全面实施义务教育学校标准化建设工程和中小学校舍安全工程，促进义务教育均衡发展。加快普及高中阶段教育，优化发展普通高中，大力发展职业教育，加强校企合作，积极争创国家示范中职学校、国家优质特色学校、国家级示范专业和创新重点专业，打造省级中职示范性实训基地、省级技能型紧缺人才培养基地，加快市级职教园区建设，实施县级职教中心标准化建设工程。支持发展高等教育，推进重点学科和专业建设，增强高校自主创新和社会服务能力，实现人才培养与产业结构优化升级相促进。加快发展继续教育，推进社区教育、老年教育发展，支持民族教育发展，实施特殊教育提升工程。支持民办教育健康发展，依法管理民办教育。逐步实行中等职业教育免费制度，完善各级各类学校家庭经济困难学生资助政策。优化教师队伍结构，加强师德师风建设，健全教师培养培训体系，提高教师整体素质。加快教育信息化进程，实施教育信息化工程。以加强薄弱环节和关键领域为重点，实施重点教育改革试点和发展项目。
31、加强人才队伍建设。坚持党管人才原则，按照“重才、育才、聚才、用才”的要求，统筹推进党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才、农村实用人才、社会工作人才等各类人才队伍建设，人才资源总量超过30万人，人才竞争力与经济社会发展基本相适应。完善人才培养开发、评价发现、选拔使用、流动配置、激励保障机制，健全人才与项目、技术、资本对接机制，促进优秀人才脱颖而出。成立市引进人才服务中心，加强博士后工作站、院士工作站建设，大力引进高层次、紧缺人才和重点领域急需的专业人才，着力提高学术技术带头人、科技领军人才、创业创新人才比重。依托重点项目建设和重点产业发展，打造一批产业人才高地，培养一批创业英才，力争有高层次创新人才入选国家“千人计划”。完善多元化人才投入机制，鼓励企业和社会力量参与人力资本投资及重大人才工程建设。
十、优先保障和改善民生，完善基本公共服务体系
32、积极促进就业创业。继续实行更加积极的就业政策，多渠道增加就业岗位，积极发展就业能力强的劳动密集型产业和服务业，促进充分就业，力争新增城镇就业达12万人以上。深入推进创建国家级创业型城市工作，落实创业扶持激励政策，支持创业带动就业，努力营造有利于自主创业、自谋职业、灵活就业的制度环境。健全覆盖全社会各类群体创业就业再就业的服务保障体系，加大对大中专毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员特别是零就业家庭和残疾人员以及退役军人等群体的就业帮扶。建立覆盖全体劳动者的职业教育培训制度，提高劳动者创业就业能力。完善失业保险制度。加强劳动执法，改善劳动条件，保障劳动者权益，完善劳动争议处理机制，建立企业和职工利益共享机制，健全劳动关系三方协调机制，构建和谐劳动关系。33、完善社会保障体系。健全覆盖城乡居民的社会养老保障体系，推进养老保险关系无障碍转移接续，完善城镇职工和居民养老保险制度，全面实行新型农村社会养老保险制度，完善被征地农民的安置养老保障制度，提高个体私营企业职工养老保险的参保率。健全覆盖城乡居民的基本医疗保障体系，逐步提高城镇居民基本医疗保障标准，提升新型农村合作医疗保障水平。健全覆盖城乡的社会救助体系，提高城乡低保标准，提高优抚对象待遇，保障低收入群体基本生活。健全满足多元化需求的住房保障体系，加快以公共租赁住房为重点的保障性安居工程建设，加强政策性住房的供应，努力解决城市低收入家庭住房困难。健全社会福利和慈善事业保障体系，提高扶老、助残、救孤、济困、救灾、助学水平。健全公共财政对社会保障投入体系，加快社会保障服务平台建设，全面推行社会保障卡制度，拓展社会保障卡的应用领域和功能，努力满足群众日益增长的社会保障需求。34、提高人民群众健康水平。加快医疗卫生事业发展，深化医药卫生体制改革，调动医务人员积极性，把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供，优先满足群众基本医疗卫生需求。加强城乡医疗卫生服务体系建设，确保新增医疗卫生资源重点向农村和城市社区倾斜，加强村卫生室规范化建设和城镇社区卫生服务中心建设，逐步完善城乡卫生服务网络，规范医疗卫生服务行为，进一步提高医疗卫生服务水平。加强医学人才特别是全科医生培养，鼓励医务人员在基层服务。加强重大疾病防控，抓好重点传染病、慢性病、职业病和精神疾病防治工作。实施国家基本药物制度，健全基本药物供应体系和基本药物使用监督体系，合理控制医药费用，强化药品安全监管。推进公立医院改革，加快形成各类城市医院和基层医疗机构合理分工和协作格局。鼓励社会资本以多种形式创办医疗机构，满足群众多样化医疗卫生需求。加强卫生监督体系建设。全面做好人口工作，坚持计划生育基本国策，加强流动人口计划生育服务和管理，稳定低生育水平，提高出生人口素质，优化出生人口性别结构，促进人口长期均衡发展。切实保障妇女合法权益，加强未成年人保护，发展妇女儿童事业。积极应对人口老龄化，注重发挥家庭和社区功能，优先发展社会养老服务，加快发展老龄服务事业和产业。高度重视发展残疾人事业，积极创建“全国残疾人工作示范城市”。大力开展全民健身运动，完善公共体育设施，加强市民健身场所建设，提高竞技运动水平，建成三明市体育中心和市少体校新校区，承办福建省第七届农民运动会。35、提升社会管理水平。健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，完善基层服务和管理体系，发挥群众组织和社会组织作用，提高城乡社区自治和服务功能，形成社会服务和管理合力。统筹协调各方面利益关系，完善“大调解”工作机制，形成维护群众合法权益机制，畅通和规范群众诉求表达、矛盾调处、利益协调、权益保障渠道，实施依法处理信访事项“路线图”，正确处理人民内部矛盾。创新社会管理方式，健全重大工程项目建设和重大政策制定的社会稳定风险评估机制，把各种不稳定因素化解在基层和萌芽状态。健全应急管理机制，按照处置重大社会安全事件应急预案的要求，有效应对突发事件，提高危机管理和抗风险能力。健全公共安全管理机制，强化生产安全、交通安全、校园安全、消防安全、食品安全、网络安全、社会安全的监管，有效防范和遏制重特大安全事故。加强政法队伍建设，深化司法体制和工作机制改革，深入推进公正廉洁执法。深入落实社会治安综合治理责任机制，以深化“平安三明”建设、争创全国综治“长安杯”为抓手，深入推行基层综治信访维稳“1+N”联动工作模式，加强预防未成年人犯罪工作，加强城乡社区警务、群防群治等基层基础建设，健全社会治安防控体系，做好流动人口、特殊群体、高危人群的服务管理工作，依法打击各种违法犯罪活动，切实保障人民群众生命财产安全，确保社会安定稳定。
十一、推动文化大发展大繁荣，提升三明文化软实力
36、提升精神文明创建水平。加强社会主义核心价值体系建设，加强走中国特色社会主义道路和实现中华民族伟大复兴的理想信念教育，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设，倡导爱国守法和敬业诚信，注重人文关怀和心理疏导，培育奋发进取、理性平和、开放包容的社会心态。突出弘扬主旋律，正确引导社会舆论，重视加强重点新闻媒体和互联网等新兴媒体建设，大力弘扬“开明、清明、文明”的三明精神和“锲而不舍、敢为人先”的新时期老区苏区精神以及“敢拼敢上、爱拼会赢、争先发展”的创业精神，广泛宣传英模人物和先进典型，坚决杜绝低俗、庸俗、媚俗等腐朽文化传播，加强文化市场监管，推动形成扶正祛邪、惩恶扬善的社会风气。推动哲学社会科学繁荣发展，不断提高全社会科学素质和科学思维能力。坚持和发展“好在共建、贵在坚持、重在建设”的创建机制，以“满意在三明”为主题，以“三明、三创、三促”为抓手，推进公共文明创建工作，着力养成文明习惯、推进文明服务、提高文明素质、加强文明管理，大力开展志愿服务，高度重视青少年思想道德教育，不断拓展群众性精神文明创建活动，奋力争创全国文明城市和全国未成年人思想道德建设工作先进城市。37、加快发展文化事业和产业。坚持公益性文化事业和经营性文化产业两手抓，始终把社会效益放在首位，实现经济效益和社会效益有机统一，充分发挥文化引导社会、教育人民、推动发展的功能。大力发展公益性文化事业，推进重点文化惠民工程建设，新建三明市图书馆、艺术馆、博物馆和青少年宫，持续推动县级图书馆、文化馆、博物馆“三馆”达标建设，提升档案设施条件，加强地方志编纂，实施“电视户户通”和“有线广播村村响”工程，继续建好乡镇综合文化站、农家书屋，促进基本公共文化服务均等化，基本建成覆盖城乡、较为完备的公共文化服务体系。实施文化精品工程，开展丰富多彩的群众文化活动，重点保护发展客家文化、朱子文化、红土地文化、抗战文化、古人类文化等特色文化，加强对三明土堡群、永安大腔戏、泰宁梅林戏、大田板灯龙、沙县肩膀戏等重点文物和非物质文化遗产的传承、保护和利用，着力打造一批历史文化名村，争创国家级客家文化生态保护实验区，办好世界客属第25届恳亲大会，提高三明地方特色文化的影响力。大力发展经营性文化产业，实施文化产业项目推进计划，重点发展文化创意、动漫游戏、文化会展、出版印刷、教育培训、演艺娱乐、体育健身等文化产业，加快建设闽台（永安）文化创意产业园、海峡（泰宁）旅游文化产业园等一批文化产业项目，增强文化产业的整体实力，不断提高文化产业增加值占地区生产总值的比重。
38、积极推进文化体制改革。加快经营性文化单位转企改制，稳步推进公益性文化事业单位改革，创新公共文化服务运行机制，提高公共文化服务能力。加快推进文化管理体制改革，总结推广三明市歌舞团改革创新经验，突出管理体制和运行机制改革，推进文化市场综合执法改革，构建统一开放、竞争有序的现代文化市场体系。进一步鼓励文化创新，支持创新文化生产和传播方式，发展新型文化业态。增强文化市场活力，鼓励和引导非公有制经济进入文化产业领域，扩大文化的多元化供给。
十二、加快改革攻坚步伐，构建有利于科学发展的体制机制
39、深化行政管理体制改革。着力转变职能、提高效能，继续深化政府机构改革，推进职能有机统一的大部门制改革，稳步开展事业单位分类改革，协调推进社会组织配套改革。深化行政审批制度改革，继续下放经济社会管理权限，加强各级行政服务中心规范化建设，推进行政许可职能整合与集中改革，强化窗口审批授权，强化行政指导，全面推行网上审批和项目联审联办，进一步减少审批事项，规范审批行为，提高行政效率。完善科学决策、民主决策、依法决策机制，健全行政执行机制，规范行政执法行为，强化行政问责，努力提高执行力和公信力。完善绩效管理和评估制度，加强经济社会发展目标考核奖励，建立体现科学发展观、统筹经济社会协调发展的评价体系。40、推进财政体制改革。在合理界定事权基础上，按照财力与事权相匹配的原则，进一步理顺各级政府间财政分配关系，扩大公共财政覆盖面。大力培植财源，优化税源结构，强化税收征管，增强财政实力。调整优化财政支出结构，集中新增财力优先保障社会事业和民生工程，向薄弱环节和农村地区倾斜。推进收费基金制度改革，深化部门预算、国库集中收付、收支两条线、政府采购等制度改革，推行公务卡管理试点。加强地方政府债务管理工作，努力防范地方财政风险。有效整合各个领域的专项财政资金，统筹配置财政资源，提高财政资金使用效益。41、加快金融服务创新。支持和引导各类金融机构在明开设分支机构，深化农村信用社改革，积极创新和拓展金融产品，延伸金融服务链，引入创业投资基金、私募股权投资基金，发展产权交易、金融租赁，构建完善的现代金融服务体系，保持信贷稳定较快增长，着力提高金融支持经济社会发展的能力和水平。积极推动企业多元化融资，大力支持优质企业在境内外上市融资、再融资及债券市场融资，改善融资结构，提高直接融资比例。建立健全社会信用体系，营造良好的社会信用环境。着力完善中小企业金融服务和民间融资管理，健全中小企业贷款担保体系，推动创业投资、小额贷款公司等非金融机构发展。42、增强市场主体活力。深化国有企业改革重组，支持国有企业拓展上下游产业链、重大技术创新和设备改造，培育大企业大集团。完善国有资产监督管理制度，健全国有资本收益收缴、经营预算制度。加快推进政企分开、政事分开、政府与中介分开，完善公共资源配置、公共资产交易、公共产品生产领域市场化运行机制，加强公共资源交易统一平台建设，全面推行公共资源统一交易。推进非基本公共服务市场化改革，形成政府主导、市场引导和社会参与的多元化供给机制，增强多层次供给能力。大力发展非公有制经济，完善配套政策，优化非公有制经济发展环境，发展壮大商会经济，支持民间资本进入基础产业、基础设施、市政公用事业、社会事业、金融服务等领域，支持非公有制企业参与国有企业改组改造，支持非公有制企业管理创新和品牌建设。坚持培育和引进相结合，支持现有总部企业做大做强，大力引进具有竞争力和影响力的总部企业，做大做强总部经济。
十三、提高对内对外开放水平，着力发展开放型经济
43、转变外贸增长方式。加强重点商品出口基地和龙头企业建设，力争形成林产品、农副产品、机电产品等出口超亿美元的大宗商品出口基地和一批出口超千万美元的龙头企业，创立出口品牌，提高外贸行业国际竞争力。优化出口产品结构，稳定传统优势产品出口，扩大高附加值产品出口，培育新的竞争优势产品出口。依托会展平台开拓国际市场，建立境外营销网络，深度开发传统市场，积极开拓新兴市场，重点拓展东盟等自由贸易区市场。提升进口贸易水平，扩大先进技术装备、关键零部件和重要资源进口。用足用好各项外贸政策，扩大出口信用保险覆盖面，加快电子口岸建设，优化口岸通关服务，改善贸易环境。44、增强招商引资实效。拓宽招商引资渠道，创新招商引资方式，优化招商引资结构，提高招商引资质量。坚持引进产业资本与引进金融资本相结合，积极引进大企业、大集团、大财团，扩大利用外资规模，引导资金投向主导产业、战略性新兴产业、现代服务业、社会事业和节能环保等重点领域，鼓励区外资金以参股、并购等方式参与市内企业兼并重组，大力引进产品关联度大、技术含量高、辐射带动能力强的高端项目、龙头项目、配套项目。坚持引资与引智相结合，加快引进先进技术和高层次创新创业人才，吸引更多的区外公司来明设立地区总部、研发中心等。健全招商引资重点企业和重大项目的跟踪落实和服务机制。45、推进跨区域协作。依托闽东北五市、闽西南五市经济协作区，健全更加紧密的协作机制，推进跨市域的产业对接，打造承接产业转移的特色协作区。依托闽浙赣皖十四市经济协作区、闽粤赣十三市经济协作区，构建重大项目建设、内联企业、招商引资等快速协调服务机制，加大基础设施、战略资源、产业、旅游、物流等领域的合作力度，打造沿海辐射周边地区的前沿阵地。加强与“珠三角”、“长三角”地区的交流合作，主动承接两大三角洲产业转移和产业链延伸，打造加强与两大三角洲产业互动的重要平台。46、深化明港澳侨经济合作。加强与港澳投资贸易促进机构的联系，构建互动招商平台，积极吸引港澳企业来明投资，推进明港澳经贸、旅游、物流、金融等领域合作。加强同海外华侨华人及社团的联络和沟通，积极引进侨智侨力，鼓励归国人员自主创业，大力推动海外侨胞来明投资兴业。
十四、拓宽明台交流合作领域，打造海峡两岸交流合作重要平台
47、加快建设海西三明台商投资区。按照“高起点规划、高标准建设、高品位开发、高效率运作”的要求，加快推进规划控制面积为130平方公里、首期开发面积为68平方公里的台商投资区建设，推动吉口新兴产业园高新技术、机械装备、特色资源深加工等产业发展，推进贡川产业园汽车零部件、纺织新材料等产业发展，推进城南产业园金属深加工、新型复合建材等产业发展，逐步建成功能齐备、设施完善、环境优美的产业新区，力争工业增加值突破100亿元。加大招商引资力度，充分利用台商投资区招商引资优惠政策，扎实做好项目策划、生成、推介、对接工作，争取在引进好项目、大项目上取得重大突破。创新开发建设管理体制，强化管委会的开发责任和管理职能，高效有序推进台商投资区开发建设。48、加快推进明台产业对接。加强明台经贸合作，抓住两岸经济合作框架协议实施的有利时机，以引进机械装备制造业、现代农业、现代林业、现代服务业和动漫产业等为重点，加大台资引进力度，推动明台产业深度对接，力争实现合同利用台资比2010年翻一番。加强与台湾机电、农机等协会的合作，引进先进技术和管理经验，发展壮大三明机电、农机产业。加强明台现代林业合作，以海峡两岸（三明）现代林业合作实验区建设为抓手，扩大海峡两岸林业博览会国家级会展品牌的影响力，加快规划建设三明林博园、永安闽台现代竹业合作示范园等一批重点项目，建设全国对台林业合作和林业改革示范区、现代林业建设和生态文明建设先行区。加强明台现代农业合作，加快建设国家级清流台湾农民创业园和永安国家级农产品加工示范区。加强明台旅游合作，围绕构建海峡旅游，建立健全明台旅游合作机制，共推双向旅游精品线路，提升三明旅游在海峡旅游中的影响力和知名度，打造海西重要的对台旅游交流合作基地。49、着力拓展明台交流交往领域。加强明台文化交流，深化明台寻根谒祖、族谱对接等活动，推动明台客家文化、朱子文化、宗亲文化、抗战文化、宗教文化等交流合作。加强明台乡镇对口交流，深化海峡两岸乡镇对口交流活动，积极探索明台乡镇交流合作的互动机制，促进明台地方与民间交流更加密切。推进明台交流合作平台建设，大力推进明台院校合作办学，深化明台新闻媒体、医疗卫生、体育事业、红十字会和慈善事业的交流合作，密切明台青少年交流交往。
十五、进一步凝心聚力，为“十二五”发展提供坚强保证
50、充分发挥党的领导核心作用。加强执政能力建设和先进性建设，不断提高各级党委领导经济社会发展的能力和水平，准确把握发展趋势，科学谋划发展蓝图，努力创新发展模式，切实提高发展质量。以推行“三优三巡三点”理论工作机制为抓手，推进学习型党组织建设，加强和改进干部教育培训，完成大规模培训干部、大幅度提高干部素质的任务，增强各级领导班子和领导干部推动科学发展、促进社会和谐的本领。深化干部人事制度改革，不断完善体现素质特征和培养使用方向的干部信息库，健全符合科学发展观要求的干部考核评价机制，加大竞争性选拔干部的力度，落实干部选拔任用工作四项监督制度，形成有利于跨越发展的用人导向，激励干部想干事、能干事、干成事、不出事。坚持抓基层、打基础，着力提升延伸“168”基层党建工作机制，深入推进创先争优活动，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用。加强和改进新形势下的群众工作，充分调动广大群众的积极性、主动性和创造性，把广大群众的智慧和力量凝聚到推动跨越发展上来。严格落实党风廉政建设责任制，加快推进惩治和预防腐败体系建设，提高从源头上预防和治理腐败水平。严明党的政治纪律，确保政令畅通。加强机关效能建设，深入落实“转变作风从我做起、群众满意是我追求”的要求和“四个不让”服务行为准则，深化“五比”竞赛活动，加大治庸治懒力度，严格落实工作责任制和问责制，加快构建“零障碍、低成本、高效率”的政务环境，进一步提高各级机关服务发展、服务基层、服务企业、服务群众的水平。
51、推进民主政治建设。支持和保证各级人民代表大会及其常委会依法履行职能，支持和保证各级人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，充分发挥各民主党派、工商联和无党派人士的主动性和创造性，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用，切实做好民族、宗教和侨务工作，形成推动跨越发展的强大合力。加强基层民主建设，推进党务公开和政务公开、厂务公开、村务公开、校务公开、医院院务公开，切实保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权。坚持依法治市，搞好普法教育，不断提高依法行政能力和水平，规范司法行为，维护法律权威，创造公平正义的法治环境。
52、加强军政军民团结。统筹推进经济建设与国防建设，努力推进军民融合式发展，加强军地协调配合，不断巩固和发展同呼吸、共命运、心连心的新型军政军民关系。加强国防教育，增强全民国防意识，扎实做好国防动员工作。积极支持国防和军队建设，加强民兵、预备役部队建设。完善人防体系，加强人民防空工程建设。深入落实拥军优属政策，进一步提高双拥工作水平，巩固和发展“全国双拥模范城”成果。
全市广大党员干部群众要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府的坚强领导下，全面贯彻落实党的十七届五中全会和省委八届十次全会精神，坚定信心、抢抓机遇，攻坚克难、真抓实干，开拓创新、奋力争先，为圆满完成“十二五”规划的各项目标任务、推动三明在海峡西岸经济区建设中科学发展跨越发展而努力奋斗！