标题：下好“合作棋” 念好“发展经”——沪明深化交流合作携手并进侧记
发布时间：2024-05-07 09:04
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202405/t20240507_2022738.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202405/2022738

正文：
4月21日，“沪明情，福建行”环闽旅游专列首发团首站落地三明。从黄浦江畔到万寿岩、格氏栲、沙县小吃城……三明的绿水青山和美景美食，给上海游客留下了深刻印象。
自2022年5月建立对口合作关系以来，三明与上海始终双向奔赴、同向发力，产业项目、乡村振兴、民生事业等领域合作不断深化，为革命老区高质量发展注入了强劲动能。
创新合作模式
提升合作能级
4月24日，上海浦东新区金桥（永安）产业园揭牌仪式在永安举行。
揭牌仪式上，永安市政府与上海金桥管理局签署了浦东新区金桥（永安）产业园合作共建框架协议；三明埔岭汽车工业园区管委会分别与中材航特科技有限公司签订先进难熔金属新材料及半导体、航天航空器件制造项目意向协议，与凯纳新材料科技有限公司签订石墨烯和单壁/寡壁碳纳米管粉体建设项目投资意向书。
永安与上海浦东新区的牵手，是我市创新合作模式，提升合作能级的生动实例。近年来，我市抢抓沪明对口合作重大机遇，增强政策引领，细化实施《上海市与三明市对口合作实施方案（2023-2025年）》等政策文件，共同制定落实2024年两地对口合作工作计划，开展国资国企、科技创新、园区产业等10个领域专项合作，推动形成了一批突破性、示范性合作成果。同时，构建“决策层、协调层、执行层”3个层面的工作组织架构，开展高层互访、定期协商、部署落实对口合作重要事项，建立区县结对、部门合作等工作机制，推动沪明对口合作常态化制度化。
此外，我市还与上海一道，积极构建产业协同发展体系，着力搭建上海市属国企与三明市、县、园区、市属企业间多主体、多层次、多领域交流共建平台，深化“上海企业+三明资源”“上海研发+三明制造”“上海市场+三明产品”“上海总部+三明基地”合作新模式，沪明对口合作针对性、有效性持续提升。
聚焦产业合作
加速转型提质
产业合作，互利共赢向未来。
聚焦产业协同，我市成立了特色产业链招商工作专班，探索“资本招商”“基金招商”，加强与在沪行业龙头、领军企业对接，推进71个、共340.33亿元项目签约，一批含绿量足、含新量多、含金量高的项目在三明落地开花。
围绕构建“先行启动区+生产制造基地+多元化发展区域”的“1+1+X”合作架构，我市积极落实支持沪明临港产业园建设的若干措施，相关工作正加快推进。产业园将聚焦高端装备、医疗器械、中医药等产业，建设集研发、生产、智能制造等于一体的百亿产业园，助力三明产业结构调整、科技水平提升。
科技创新引领产业发展。沪明对口合作开展以来，我市大力建设上海科技成果三明转化中心、上海技术交易所（三明）科创工作站等平台，在生物医药、氟新材料、石墨烯等领域建设产业人才飞地、研发中心，促进更多科研成果到三明转化落地。
农业领域是沪明对口合作的又一舞台。
在将乐县黄潭镇孔头村百合花种植基地，一株株百合茎秆绿意葱翠、长势喜人。该基地种植的5万株百合花是上海农科院改良的优良品种，种球块茎大、口感好，备受市场青睐。
“我们根据这里的土壤状况，跟踪百合花生长发育情况，指导种植户科学施肥。”上海农科院林木果树研究所专家陈敏敏告诉记者，沪明双方在示范基地建设、新品种引进、种质资源库等方面深化合作，用心打造农业科技合作示范项目，促进农业科技成果转化。
乡村振兴这篇“大文章”如何写好？三明与上海始终在探索。
近年来，我市加强与上勤集团、上海蔬菜集团等企业对接合作，推动500多款优质农特产品在上海“百县百品”、西郊国际等线上线下平台销售；建设上海市沙县小吃运营中心、沪明合作沙县小吃技能培训基地等，促进沙县小吃走进上海机关、高校、企业、社区；持续打响“绿盈乡村”品牌，加快尤溪桂峰村、清流拔里村、将乐蛟湖村等乡村振兴示范项目建设，打造沪明合作乡村振兴新样板。
完善公共服务
造福老区人民
4月8日，上海交通大学医学院附属瑞金医院胸外科副主任医师韩丁培，到市第一医院生态新城院区进行手术指导，为患者进行胸腔镜左上肺癌根治术，并悉心指导在场医务人员。
努力提高老区人民的生活品质，始终是沪明对口合作的着眼点和落脚点。近年来，三明与上海围绕医疗服务、教育提质、文化交流、文旅康养等领域深化交流合作，结出了累累硕果：
——三明30家医疗卫生单位与瑞金医院、仁济医院、岳阳医院等上海高水平医院合作，全生命周期“六病共管”中心落地三明；
——三明83所学校与上海结对共建，共同开发“大思政”课程体系，互派学生开展研学实践、优生共培、素质拓展等活动；
——建立红色文化宣传领域对口合作工作机制，推进长征国家文化公园三明段、沪明红领巾主题教育示范基地等项目建设；
——推动泰宁锦江国际度假酒店、沪明合作研学旅游大本营等重点合作项目投入使用，把上海打造成三明第一大省外游客市场。
青山绿水是无价之宝。为了拓宽“两山”转化路径，沪明两地还在生态资本化、生态产业化、产业绿色化方面持续发力：完善环境权益交易体系，在创新用能权、用水权等交易机制方面开展合作，探索三明林业碳票和上海碳市场的合作机制；实施明溪县王桥村生物多样性保护、建宁县生物样品库建设等项目，引导上海企业到三明实施EOD项目；在钢铁与装备制造、轻合金、建材等行业开展绿色化改造合作，着力打造绿色设计示范企业、绿色供应链管理企业、绿色工厂、绿色园区。
下好“合作棋”，念好“发展经”。沪明两地正携手奋进，向着更美好的未来，奔赴！（章 龙）