标题：“沪明”合作，助力明溪教育高质量发展
发布时间：2023-11-02 16:26
文号：
发布机构：
索引号：
来源：明溪县教育局
栏目：相关信息
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202311/t20231102_1971580.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202311/1971580

正文：
“真的特别荣幸，我能成为学校首批长期跟岗嘉定区安亭小学的一员，在嘉定已经生活一个多月了，我与嘉定的老师一起同堂上课，一起生活，所见所闻‘耳目一新’！”明溪县实验小学英语教师曹梅青回校激动地分享。
近日，明溪县实验小学开展“赴上海跟岗研修教师阶段汇报”活动，3名长期（一年）跟岗研修的教师围绕在嘉定安亭小学的所见所闻、所思所感、所悟所获进行了详细汇报和分享。
这是明溪县与上海市嘉定区开展“沪明”教育合作交流师资互培的缩影。“沪明”教育合作以来，明溪县6所学校与嘉定区签订教育合作战略协议，在“生生互动、教师互培、文化互享”等方面持续发力，抢抓合作机遇，谋计划，抓落实，合作交流日渐频繁，呈现“师生共进、文化共融”的良好局面。
“在上海，我们有了新朋友！”
页页书信似桥梁，字字问候暖童心。日前，县实验小学收到了千里之外的上海嘉定区安亭小学的“友谊信”300余封。“欢迎安亭小学的朋友来我们明溪做客，我们这里有美味的客秋包、肉脯干、淮山宴等美食，还有很多漂亮的鸟类，比如白鹇、黄腹角雉……”实验小学五（2）班廖晓静同学回信说。
实验小学与嘉定安亭小学制定“生生互动”计划，推动一个年段“首期试水”，通过互通书信、互联视频等方式，实现生生互动“云”相会，拉近“山海童心”心距离。
除了“云”上交流，“实地研学”成为学生近距离感受“沪明”两地文化的“新玩法”。今年暑期，明溪一中2023级高一培英班33位学生赴上海开展研学实践活动。在安亭高中，一中学子进行了陶艺和汽车拼装体验、聆听了上海交通大学研究生学长刘翔昊为同学们作题为“关于学习、习惯与思维”的励志讲座。
无独有偶，一个月后，由嘉定一中、中科实验学校、苏民学校以及黄渡中学四所学校40名师生组成的研学团来到明溪县开展研学活动，研学团参观了明溪县革命纪念馆、滴水岩红军战地医院、杨时文化纪念馆等地，现场感受了明溪红色文化、人文底蕴的深厚。
“沪明”教育合作以来，两地各校积极组织学生开展“双向互通”活动，累计开展“红色基因传承”“手拉手书信互通”“六一互送祝福”“研学旅行”等学生线上线下交流活动10余场次，参与学生近两千人次，进一步增进两地学生感情。
“与‘沪’教育携手，激活了教师理念‘一潭水’!”
“为期半个月的跟岗研修，真正让我们山区县的教师眼界大开，嘉定区紫荆小学的校园文化、教育教学管理、德育活动等方面内容值得我们学习！”这是刚结束完短期跟岗的县第二实验小学总校孙洁教师与盖洋分校童叶芷教师两位的共同感受。
师资共培，是“沪明”教育合作的“重头戏”。
根据《明溪县教育局关于做好沪明对口合作跟岗研修工作实施方案》，从2023年4月份起至今，明溪县共选派校级领导、教师完成15批次，69人赴上海嘉定结对学校（园）短期或长期跟岗研修，嘉定区选派10名教师至明溪县学校交流学习。
“为了扩大教师研修覆盖面，全县各结对校多措并举，在跟岗研修的基础上，我们同时采用‘线上’教研方式开展日常教育教学的交流。”县教育局谢斌副局长说。
几个月来，各结对校累计开展《基于新课标，“解题”话单元》《聚焦项目化学习，携手同行共成长》《通用学习设计在中小学心理课堂上的运用”心理教师沙龙活动》等主题线上远程教研活动7场次，参与教师数达1500余人，两地教师在育人理念交流中不断碰撞火花，相互交流、相互促进、共同提高的“师资共培”目标正逐步达成。
“与‘沪’文化交流，学校发展有了新动能！”
跨越千里赴“山海之约”，只为再续“沪明”情深。
“第一次走进上海紫荆小学，就被学校一股浓厚的科技文化氛围所吸引，有一种心心相惜的感觉!我对未来两校科技教育方面的合作充满期待。”县第二实验小学官水生说。作为全国教育系统先进集体、全国科技体育传统校，县第二实验小学与嘉定区紫荆小学结对合作，似乎是一种早已注定的“缘分”。这种不谋而合是因为两校同时将“科技教育”作为校园文化，目前两校正围绕机器人竞赛、学生信息素养等方面展开交流。
同样的“缘分”还体现在互相吸引与默契。县城关小学与嘉定外国语学校结对，嘉定外国语学校办学理念“一花一世界”与县城关小学“滴水教育”形成了“以水润泽，花开世界”的完美融合。“县城关小学在嘉定外国语学校“校园记者站”的德育活动中得到启发，2023年秋建立了“小水滴电视台”，目前“小水滴电视台”第一期已经开播，受到广大师生及家长的喜爱！”县城关小学陈德标校长表示。
像这样的文化交融，逐步在“沪明”教育交流中闪现出亮点。目前全县6所结对校，策划生成合作项目24项，合作交流项目有序推进，有效促进结对校融合共赢、结对成长。
每一次相约，都是最美的开始；每一次交流，都是为了凝聚更好的教育力量。未来，明溪县“沪明”教育交流将向课程合作共建、教师深度培养、学生研学旅行等方面纵深推进，助力明溪教育高质量发展。