标题：医改再出发：“医”心为民谋福祉 “医”路前行奔健康
发布时间：2022-03-23 15:47
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委信息科
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202203/t20220325_1769893.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202203/1769893

正文：
“医”心为民谋福祉
“医”路前行奔健康
——我市牢记重要嘱托推进医改再出发侧记
职工医保普通门诊起付标准降低，异地住院报销比例提高，在家门口就能就诊北京、广州的名医，基本公共卫生服务有了“大数据”管家……
去年以来，一颗又一颗医改再出发的种子，在三明萌芽生长，一次又一次为民谋福祉的行动，给老区苏区百姓带来健康福音。
牢记重要嘱托，推进医改再出发，
我市再次踏上了深化医改的新征程。
做实做细群众健康管护
3
月
3
日
14
时
20
分，沙县区高桥镇桂岩村高血压患者朱仕贵，比预约时间提早
10
分钟来到沙县区总医院高桥分院。
市第一医院医保办工作人员耐心向前来咨询药品报销问题的群众讲解政策
朱仕贵近段时间一直感到头晕心慌，夜晚睡不踏实。
3
月
2
日一早，沙县区总医院值班护士看到一体化健康管理信息平台上，慢性病患者朱仕贵血压达到
164/106mmHg
，被标记了“
红标
”，立即打电话询问详细情况、指导尽快就诊。随后，朱仕贵将情况反馈给高桥分院，家庭医生随即帮他预约了总医院内一科主任乐少忠。
“我都在忙着干农活，不懂手机网络预约，多亏了家庭医生帮我约到了总医院的专家。” 朱仕贵说。在详细看诊后，乐少忠主任为朱仕贵更换了降压药，并叮嘱他按时吃药、清淡饮食、保持心情愉悦。
朱仕贵口中的“
家庭医生
”，是高桥分院的医护团队。这支团队不仅帮忙预约上级医院专家门诊、负责辖区内慢性病患者管理和随访，还以“
1+N
”（一支医护团队加上疾控专家等不同单位人员）的形式，为辖区居民上健康知识课。
“去年以来，我们还在全镇开展了‘健康网格’活动，为居民签订一张健康服务联系卡，发放一本健康知识手册，举办一场医改宣传教育活动，开展一次免费健康义诊，培训一批免费家庭保健员，上一堂党课，开展一次爱国卫生运动。”高桥分院负责人巫福荣介绍。
我市扎实做好新冠肺炎疫苗接种工作
打通医疗服务“
最后一公里
”，管好基层百姓的健康，这是我市坚持以人民健康为中心，做实做细健康管护的一个缩影。
去年以来，我市进一步建立全生命周期健康管护制度，
推进医疗资源下沉、促进上下联动、深化药品耗材限价采购改革、推动“药价保”联动改革、完善医保基金打包支付政策
，全市基层医疗卫生机构诊疗量占比为
56.68%
，建立电子健康档案
234
万份，各总医院向医联体内基层医疗机构提供远程会诊
3.03
万人次。
家门口享受“国家队”优质医疗服务
一年来，我市与广州中山大学附属第一医院、中国中医科学院广安门医院的合作共建之花盛放。广安门医院源源不断输入骨干力量，为老区苏区人民就诊“好中医”需求而来；中山一院“输血”更“造血”，送来健康红利。
中山大学附属第一医院心血管医学部主任医师马跃东在三明市第一医院为患者做手术
“在家门口就能看上北京的大专家，真是太方便了！”
说这话的是三元区中村乡的范大爷。早在
3
天前，中村乡政府、分院便把广安门医院专家在三明市中西医结合医院坐诊的信息通过电话、微信以及口口相传的方式告知村民。
3
月
9
日一大早，范大爷便赶到了医院。
中国中医科学院广安门医院驻点专家在三明市中西结合医院坐诊
徐海蓉是广安门医院的针灸科专家。范大爷左肩疼，活动时更是疼痛难忍。在详细问诊和查体后，徐海蓉给范大爷的左肩做了针灸、低频电针及红外线治疗。“肩膀舒服多了，下次我还要预约专家号，加强诊疗效果。”范大爷满意地说。
3
月
5
日，中山一院联合市第一医院专家深入泰宁县开展医疗帮扶活动。当天上午，中山一院副院长、中山一院显微创伤手外科教授、三明市第一医院副院长朱庆棠带领团队，携带医疗设备，经过
6
个小时的精细操作，为一位膝关节严重粉碎性骨折伴小腿大面积皮肤坏死、骨外露的患者，成功施行了肌皮瓣转移修复
+
植皮的高难度手术。
“太幸运了，遇上了广州来的专家，听到手术成功的消息，我们太高兴了！”患者家属感慨道。
“我们与三明市第一医院的‘
1+1+N
’合作共建模式，最终目的是为了让三明群众在家门口享有优质、高效、安全的医疗服务。接下来，我们还会根据三明市及各县的需要，引入更多的专家、专科，做到‘凡三明所需，尽中山一院所能’。” 朱庆棠表示。
一年来，我市探索形成常态化沟通对接、项目清单化管理、专家轮换、学科带头人实训、数字化赋能、服务保障等合作共建机制，让百姓在家门口就能享受到“国家队”的优质医疗服务，全面提升我市综合医疗服务能力，努力解决群众“
看好病
”问题。
为医改插上数字化“翅膀”
医防融合提升工程
，是我市实施医改“六大工程”推进医改再出发的其中一项重要工程，为的是将健康服务重心由后端的医疗向前端的预防转移，筑牢群众生命健康的“上游堤坝”。在此过程中，数字化赋能，更是让百姓健康管理驶入了“快车道”。
去年
8
月，
全市所有县级以上公立医院推行
电子健康码
服务。患者通过电子健康码，可以进行手机在线建档、到院签到、预约挂号、缴费结算、查看报告等，真正解决了群众就医“
一院一卡、重复发卡、互不通用
”的堵点难点问题，缩短患者就诊时间，提高诊疗效率。
不止有就诊的便利，
患者的健康还有
大数据“管家”监管。
3
月
11
日，在沙县区总医院二楼数字化展厅内，我们看到一个
全区域的疾病谱分析系统
。
在沙县区医院二楼数字化展厅内，医务工作者介绍全区域的疾病谱分析系统
“系统自去年
3
月研发以来，把区域内的一些常见病、多发病病种进行了一些排名分析。”
沙县区总医院副院长花旺春举例，比如
2020
年，区域内
46
岁至
69
岁“后循环缺血”病种排名第一，患病
479
人次，其中，城区分院及南霞分院所属区域内人群发病率最高。
“通过这样的疾病谱分析，我们可以派驻专家重点到这两个分院进行巡诊，以此提高防病治病能力，让患病率下降。”花旺春指着系统左下方的柱状图对比道，通过有效的措施，
2021
年“后循环缺血病”占比人数下降了一半多，相应的就医费用也明显下降。
沙县区总医院新投入使用的智能药房里，工作人员将患者的处方药输入电脑系统，就能自动选取药品，提高工作效率。
上线数字化手术室系统，建设完成县域互联互通及电子病历评价平台，运行“
国家基本公共卫生质控平台
”和“
卫生智能健康体检系统
”，打造数字化健康医疗服务网络……随着去年我市深化医改插上了数字化的“翅膀”，全市百姓正享受着越来越便捷的医疗服务。
来源：三明市融媒体中心（记者：刘莉婷/文 周志鸿 姜克红 林文斌 陈登达 吴佳霖 陆辅春 吴飞财/图）