标题：三明市文明战线讲好“三明实践”故事侧记
发布时间：2021-06-28 09:12
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202106/t20210628_1678292.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202106/1678292

正文：
三明是全国群众性精神文明创建活动的旗帜和典范。一直以来，三明精神文明创建始终是在听党话、感党恩、跟党走的朴素情怀和励志行动中不断探索前进的，从而绘就了近40年来党史和文明史相融互促的发展篇章。
今年3月20日，三明市精神文明建设展览馆成为全省第100个、三明第16个党史学习教育现场教学点。
市委文明办勇担职责使命，抢抓难得机遇，发挥比较优势，以文明三明深入对接、主动融入红色三明宣讲，让群众在感悟红色奋进力量中接受文明熏陶，为做实做足“四篇文章”，加快建设革命老区高质量发展示范区增光添彩。
着力打好组合拳
让宣讲更接地气有人气
疫情防控不松劲、理论宣讲不打烊。在常态化疫情防控条件下，市委文明办及时创新方式方法，启动“云端”宣讲，开展线上视频党史故事宣讲惠民活动。此次以“风展红旗 如画三明”为主题的“云宣讲”，借助新媒体传播优势，打破“一时一地”的局限性，实现线上线下全覆盖，让宣讲资源产生最大传播效应。三明市精神文明建设展览馆首次推出“云宣讲”，便受到市民的广泛点赞和叫好。
线下变线上、有“知”更有味。今年来，市委文明办不断拓展平台功能，持续提升学习教育的实效性，创新设立“党史学习教育驿站”。在各新时代文明实践中心（所、站）内建设“党史学习教育驿站”，做到“六有”，即有驿站标识、有管理制度、有党史图文资料（影像、图书）、有宣传氛围、有设施设备、有活动安排，新时代文明实践中心（所）每周至少组织1次、站每2周至少组织1次学习教育活动，引导基层广大党员群众，采取阅读红色经典、重温革命影片、交流心得体会等多种方式学好党史。还通过线上和线下相结合的形式，鼓励网友趣味答题、点赞留言，真正打通理论联系基层群众“最后一公里”，让党的“好声音”“好故事”传遍千家万户。
为进一步拓展延伸宣讲范围，积极提升宣讲效果，市委文明办针对广大市民因文化程度、生活经历、学习需求的差异性，精准推出一系列“特色读本”，主动对接、深度融入全市讲好新思想新理念指引下的“三明实践”故事，讲好习近平总书记关心老区苏区发展的三明故事，依托新时代文明实践中心(所、站)，邀请党史专家、历史教师、革命后代、
文化志愿者等群体，深挖细掘本地党史、红色故事；邀请创城亲历者、见证者以及道德模范、身边好人回忆文明往事、讲好文明故事。
从5月份开始，市委文明办坚持突出选题、精心编辑、给人鼓舞的标准，结合“创城”实际，挖掘一批体现文明三明精神的故事，陆续推出系列故事读本，作为党史学习教育的特色内容。通过创新宣传形式，寓教于乐，从不同角度、不同经历，生动展现新时代三明人顽强拼搏、敢于担当、敢于奉献的光辉形象，让三明故事“鲜”起来、“立”起来、“动”起来。
致力增强认同感
让宣讲更加走心聚人心
提升三明城市文明程度和市民文明素质是精神文明建设的根和魂所在。近段时间，市委文明办通过“新时代宣讲师”领学、“百人百场百专题” 宣讲、“我来话党史”等形式，以中国共产党百年奋斗史、红色三明、文明三明故事为宣讲主题，进行线下分众、分批集中讲。
同时，融合“童心向党”文明实践活动，广泛组织基层党员群众、青少年以“我来话党史”为主题，让百姓讲自己的话，讲述身边的党史。以微言大义为主旨，于细微处见功夫，把宣讲落细、落小、落实。
近段时间以来，“学习强国”福建学习平台、县级融媒体中心、官方微信公众号等网络平台纷纷刊登文明创建、文明宣讲的内容，这样一来，与三明文明有关的知识、故事精神直抵心灵，真正实现“随风潜入夜、浸入灵魂中”。
此外，市委文明办依托“志愿三明”信息平台，每个县（市、区）至少发布10场以上志愿服务项目，组织乡村讲师团、百姓宣讲团、理论轻骑兵、文艺轻骑兵等各类基层宣讲队伍按照“百姓点单”，深入各地新时代文明实践中心(所、站)，进行“菜单式”宣讲。
市委文明办通过身边人讲身边事、说身边理的形式，以道德模范真人真事为原型，以群众喜闻乐见的文艺巡演方式，传播正能量，弘扬真善美。在广泛动员下，先进典型事迹在群众中口口相传，更是在全市范围内掀起爱岗敬业、恪尽职守新风尚。这种“菜单式”深度宣讲，多点联动，互动式体验，为基层送去缕缕清风，让宣讲接地气、冒热气、添生气，让满城劲吹文明风！
全力拓宽覆盖面
让宣讲更贴实际求实效
自党史学习教育开展以来，市委文明办主动对标“学党史、悟思想、办实事、开新局”工作要求，以学促“行”，积极开展“学党史·我为群众办实事”活动，充分发挥新时代文明实践中心(所、站)志愿服务“指挥所”“集结地”的作用，广泛发动各级文明单位、社会志愿服务组织与新时代文明实践中心（所、站）结对共建，聚焦群众“急难愁盼”问题开展集中攻坚，着力解决好群众反映突出的烦心事、操心事、揪心事，让群众在学习教育中得到更多实惠。
为破解群众“坐不住、听不好、学不透”的难题，市委文明办全覆盖开展多媒介宣传教育活动，依托各地新时代文明实践中心(所、站)，用好用足市县融媒体中心的宣传矩阵优势，以公益广告、专题展览、主题阅读、文艺表演等各种形式开展宣传教育活动。同时紧扣主题，加强与新闻媒体的沟通联系，以“两微一端”、户外电子屏、宣传栏、楼宇电视等媒介载体为平台，生动展现辉煌党史、感人红色故事，推动党史宣传教育深入社区、深入乡村、深入人心，使党史宣传教育热在基层、润在人心。
围绕“学党史悟思想·我为群众办实事”主题，广泛开展志愿服务关爱行动，传播党的声音，向社会传递温暖。同时，推动志愿服务制度化社会化常态化，更好发挥志愿服务在服务百姓民生、服务经济社会发展、服务社会治理中的重要作用。
市委文明办突出实绩导向，抓紧建立理论政策宣讲、文化文艺服务、助学支教、医疗健身、科学普及、法律服务、卫生健康、环保宣传、扶贫帮困、移风易俗等10支骨干队伍，由“志愿三明”信息平台精准派单，各级文明单位及时接单，充分发挥“云宣讲”答疑解惑、统一思想的积极作用，将党的创新理论、方针政策与百姓生活紧密结合，把“云宣讲”课堂搬进社区、广场、农家小院和田间地头，用身边人讲身边事、说身边理。广大市民、群众休憩间隙可以通过扫码注册志愿者，了解志愿服务讯息，参加志愿服务活动，让群众少跑腿、干部多吃苦蔚然成风。 （连传芳 涂进万）