标题：迈出新步伐 展现新作为——习近平总书记在山东考察时的重要讲话激励广大干部群众抓改革促发展
发布时间：2024-05-25 17:15
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202405/t20240525_2028688.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202405/2028688

正文：
新华社北京5月24日电
题：迈出新步伐 展现新作为——习近平总书记在山东考察时的重要讲话激励广大干部群众抓改革促发展
新华社记者
习近平总书记近日在山东考察时发表重要讲话，强调以进一步全面深化改革为动力，奋力谱写中国式现代化山东篇章。广大干部群众认真学习领会重要讲话精神，表示要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，实干担当、锐意进取，以奋发有为的姿态推动中国式现代化取得新进展、开创新局面。
坚定不移深化改革扩大开放
山东潍坊，潍柴集团的生产车间内，一台台机器人开足马力，清洁能源发动机装配线持续满负荷运转。
学习了习近平总书记的重要讲话，潍柴集团董事长谭旭光说：“正是紧紧依靠改革，潍柴集团从濒临破产发展成为全球知名发动机企业。我们要按照总书记的要求，拿出更大决心和信心，持续推进改革，不断激发企业创新发展的新活力。”
浙江杭州，每日互动股份有限公司的大屏上，一道道“绿波”连接真实的城市交通——通过大数据实时优化红绿灯时长，道路更加通畅。
“习近平总书记强调以进一步全面深化改革为动力，我们深有体会。”公司创始人方毅说，“企业是改革的受益者，也是参与者。得益于浙江省进行的深化数据知识产权改革，公司四项数据产品获得了知识产权登记证书，将有效防止产品被侵权、滥用。我们积极拥护改革、全力投入改革，将紧抓发展机遇、释放数据动能，争当发展新质生产力的生力军。”
广州市科学技术局成果转化与区域创新处处长李家华，正在为完善科技成果从研发端向企业端的转化机制忙碌。“在解决制约高质量发展的突出矛盾上下功夫，在完善制度、健全机制、激发活力、增添动力上用实劲。总书记的明确要求为我们指明了工作方向。”李家华说，将聚焦科技成果转化中的难点、堵点和痛点，持续打通“高速路”，把科技创新这一“最大变量”转化为经济社会发展的“最大增量”。
重庆团结村中心站，一列列满载货物的西部陆海新通道铁海联运班列从这里驶出。“总书记不久前在重庆考察时嘱咐我们把西部陆海新通道这一标志性项目建设好、运营好，带动西部和内陆地区高水平对外开放。这一次总书记再次强调‘打造高水平对外开放新高地’，我们更感重任在肩。”重庆市政府口岸物流办主任杨琳表示，将持续完善通道合作共建机制，更好发挥辐射带动效应，助力西部地区形成更高水平、更大范围的对外开放新格局。
因地制宜发展新质生产力
黄海之滨，山东日照港全自动化集装箱码头上，无人驾驶的集装箱卡车往来穿梭，一派繁忙中却鲜见工作人员的身影。
“习近平总书记对日照港通过传统产业改造升级发展新质生产力的经验表示肯定，我们很受鼓舞。”山东省港口集团董事长霍高原说，“过去40年间，港口从简单的机械化逐渐向电气化，再向自动化、智能化发展。未来我们要按照总书记的要求继续奋斗，围绕培育新质生产力，自立自强提升科技创新水平，加快建设世界一流的海洋港口。”
湖北武汉西郊，岚图汽车工厂内，快速运行的柔性生产线可满足所有车型的混线生产。岚图汽车CEO卢放说：“习近平总书记指出，全面释放实体经济和数字经济融合效能，因地制宜发展新质生产力。新能源汽车产业是国家战略性新兴产业之一，我们要坚决贯彻落实总书记重要讲话精神，着眼国家战略需求，继续加快培育新质生产力，提升本地产业链供应链韧性和安全水平，加快发展新能源与智能网联汽车，增强核心竞争力。”
北京脑科学与类脑研究所二层的实验室里，所长罗敏敏正在加快推进高性能侵入式脑机接口系统的开发。
习近平总书记对于发展新质生产力的要求，让罗敏敏印象深刻：“脑机接口是未来产业的布局之一，涉及电极、芯片、算法、软件、材料等多个环节。我们将按照总书记指示，只争朝夕，进一步突破关键核心技术。”
夏日阳光下，石榴园花开正艳。山东省枣庄市现代农业产业体系石榴创新团队首席专家安广池，正忙着在果园里研究石榴新品种。
“习近平总书记一直心系‘三农’，这次又提出大力发展现代农业，积极发展乡村特色产业和农产品加工业，延长产业链、提升价值链。我们将谨记总书记的要求，在农业领域加强创新和科研，不断推动农业增产丰收，带动更多乡亲致富。”安广池说。
不断提升人民生活品质
蓝天碧海，绿意葱茏。5月的山东日照阳光海岸绿道，游人如织。
“真没想到在这里拍婚纱照时能见到习近平总书记，感觉总书记特别亲切，很关心我们的生活。”30岁的日照市民张振华说，“这些年日照加大对海岸线生态修复，风景美了，大家都来运动休闲，有了实实在在的幸福感。总书记说，推进中国式现代化，就是要让人民群众的生活越来越好。我听了心里特别踏实，也对未来充满期待。”
内蒙古巴彦淖尔市磴口县境内的乌兰布和沙漠，蓝色光伏板下，新地村村民杨少兵正忙着管护一排排梭梭苗。
“习近平总书记说‘大家要一起动手，共同建设和呵护美好家园’，真是说到了我们心坎儿里。”杨少兵说，“光伏治沙既能发电‘生金’，又能治理荒漠化。看着梭梭一点点长起来，干一天还能有200元左右的收入，我感到很有盼头，希望生态环境越来越好，大家日子越过越红火。”
安徽歙县，新安江犹如一条绿带，在群山和星罗棋布的徽派村落中穿过。
“总书记对生态治理、绿色发展的重视一以贯之。”歙县人民法院深渡人民法庭庭长汪朝亮刚刚结束对一起破坏新安江流域环境的案件审理。他说：“我们将把总书记的要求落到实际工作中，继续以最严格的司法保护新安江生态，在呵护一江碧水的同时，让沿江百姓生活品质不断提升。”
走进云南大理苍山脚下的周城村，大大小小蓝白相间的扎染布随风飘动，吸引了诸多游客前来游览。
“习近平总书记强调，‘深入挖掘中华优秀传统文化精华，坚持创造性转化、创新性发展’，对我们提出了更高要求。”白族扎染技艺非遗传承人段银开说，接下来要扩大白族扎染市场，吸引更多年轻人加入，把这门手艺传承下去，让乡亲们生活越过越好。