标题：三明市人民政府办公室关于印发加快三明市区夜间经济发展实施方案的通知
发布时间：2020-04-07
文号：明政办〔2020〕25号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00100-0300-2020-00124
来源：市政府办
栏目：规划计划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/ghjh/202004/t20200417_1523345.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/ghjh/202004/1523345

正文：
梅列区、三元区
人民政府，市直有关单位：
《加快三明市区夜间经济发展实施方案》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
三明市人民政府办公室
2020
年
4
月
7
日
（此件主动公开）
加快三明市区夜间经济发展
实施
方案
为满足人民美好生活新需求，加快三明市区夜间经济发展，促进夜间市场繁荣，推进消费升级，激发城市活力，制订本
实施
方案。
一、总体要求
（一）指导思想
。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，根据国务院办公厅《关于进一步激发文化和旅游消费潜力的意见》
（国办发
〔
2019
〕
41
号）
，按照市委、市政府的决策部署，围绕丰富夜生活、发展夜经济，打响“中国绿都·最氧三明”品牌，大力
培育
夜间经济新业态，不断完善夜间公共服务，优化夜间经济营商环境，充分挖掘社会消费潜力，努力汇聚消费群体和经济要素，增强夜间消费对经济增长的拉动力，促进全市经济高质量发展，提升市区居民幸福感和城市品牌形象。
（二）工作原则。
坚持“政府引导、市场主导、以区为主、属地管理”总体原则，
按照
“策划先行、分布实施、尽力而为、量力而行”总体策略，把发展市区夜间经济与做好城市治理工作结合起来
，
与开展“城市双修”工作结合起来，
与重点
发展消费新业态
结合起来
，着力在“夜景、夜游、夜唱、夜娱、夜市、夜购、夜健、夜养”等八种业态
培育
上下功夫，充分挖掘社会消费潜力，推进市区夜间经济繁荣发展。
（三）工作目标。
借力“夜旅游”，扮美“夜山城”，发展“夜经济”，改造形成一批夜间街区，策划一批亮点文化活动，创新推广一批新型夜间经济业态
，
力争经过
3
年努力，市区形成若干个高品质夜间经济繁荣街区和布局合理、功能完善、业态多元、管理规范的夜间经济发展格局。
二、实施内容
围绕让城市夜晚“亮”起来、人气“聚”起来、商气“火”起来、财气“旺”起来的主题，统筹规划、突出重点，根据市区现有地域特点、基础条件和业态布局，科学谋划
两区
“一主一辅”规划布局，以重点商圈为主，以传统特色街区改造为辅，梅列区以东新六路商圈为重点，
以
徐碧美食步行
街改造提升为辅助，三元区以台江商圈为重点，以腾飞商圈改造提升为辅助，
2020
年
重点实施
12
个市区夜间经济项目（详见附件
1
）。
（一）
夜景：打造“一河两岸”夜景
照明
微提升
工程，形成夜色景观“亮点”。
规划建设
“一河两岸”夜景
照明
微提升工程，增设重要节点
绿色节能
夜景灯光
。
策划
在
沙溪河市区段建设
“
山水美典
”
水幕秀
，
打造“一河两岸”亮化工程
，
点亮夜间消费市场。
责任
单位：市城管局
协同
单位：梅列
区
、三元区政府
（二）
夜游：开发夜游项目，形成夜间活动“玩点”。
采取市场化招商运营模式
，推出“一河两岸”水上游览线路，开展“水上游三明、夜景休闲游”，让游客和市民观赏三明市区沿河两岸夜景工程、十里文化长廊景观
。
责任单位：市文旅局
协同单位：市交通运输局、水利局，梅列区、三元区政府
（三）
夜唱：开设
“夜三明
百姓大舞台
”
，形成夜间活动“看点”。
整合市客家艺术中心“周周有戏看”、
群众文化
广场活动等现有资源，在梅列万达广场、三元腾飞广场打造市区两个固定百姓大舞台，创新活动形式，突出互动模式，定期组织开展群众广泛参与的各种雅俗共赏活动，为市民和游客提供一个
自
娱
自
乐
自演的
文
化娱乐
活动场所。
责任单位：市文旅局
协同单位：市城管局，梅列区、三元区政府
（四）
夜娱：完善夜间娱乐服务功能，形成夜间消费“乐点”。
新建梅列娱乐荟，招商引入
高档娱乐
、
影
视
项目
，瞄准夜间消费主力青年需求,打造娱乐、文化等业态相融合的综合性休闲项目。
改造万达金街，建设酒吧娱乐一条街，
发展
一批
电影
院线、
KTV
、网吧等文化娱乐
场所
，
打造音乐酒吧和沙龙、读书会、咖啡文创为主题的夜间娱乐特色街区
，
开发夜间娱乐商圈，
扩容夜间消费市场，缓解上班族工作的压力和疲惫，增强夜生活消费的吸引力。
责任单位：梅列区、三元区政府
协同单位：市城发集团
（五）
夜市：增强地方美食吸引力，形成夜间餐饮“热点”。
建设徐碧美食步行街
、
提升改造梅列龙岗夜市、三元夜市排挡，鼓励商家开发夜间特色美食
。
打造一批“深夜食堂”、茶茗、酒吧、咖啡等主题的夜间休闲文化区。
责任单位：梅列区、三元区政府
（六）
夜购：激活消费需求，打造夜间购物“卖点”。
集中
各
县（市、区）特色美食、特色产品，建设明品明味街
，提升三元步行街，
引导品牌商超
，
增建
24
小时便利店和智能无人超市，鼓励开展夜间推广、打折让利活动，引入深夜购物、嘉年华等各种形式的时尚消费活动，增强夜生活吸引力，形成夜间经济卖点。
责任单位：梅列区、三元区政府
协同单位：市城发集团
（七）
夜健：丰富全民健身服务供给，培育夜间健身“聚点”。
结合
市
体育中心改造提升，开发建设智慧体育公园，
配备多项
智能体育
设
施
，提升、完善室内健身体育运动设施
。
鼓励体育健身场馆延长营业时间，广泛组织和引导市民开展夜跑、夜骑、瑜咖、游泳、广场歌舞等夜间群众性体育健身和商业活动，积极举办各类体育赛事，带动夜间体育休闲消费，催生体育健身成为夜间经济新业态。
责任单位：市体育局
协同单位：梅列区、三元区政府
（八）
夜养：增加养身养心养生项目，形成夜养人气“据点”。
以徐碧步行街、梅园国际大酒店、瑞云山庄为依托，增加康养设施和服务项目，延长营业时间，打造富有特色的幽静康养街区、高端康养酒店、城市书吧。
责任单位：梅列区、三元区政府
三、保障措施
（一）
组织保障。
成立以市政府
分管
领导为组长，相关
责任单位
为成员的三明市区夜间经济发展工作领导小组
（详
见附
件
2
）
。
两区作为发展市区夜间经济责任主体，制定具体工作方案。
（二）
要素保障。
根据夜间经济特点，提供水电气供给、污水收集排放、餐饮油烟处理、垃圾分类处理等配套服务，确保经营活动有序开展。优化
、
延长
夜间公共交通路线和时间，
已便利
群众夜间消费。
完善
夜间经济食品安全、治安、消防等公共配套管理，加强夜间安全巡查人员配置，制订完善应急救援预案，提供紧急医疗、紧急情况快速救助等服务，切实提供安全保障。
（三）
政策
保障
。
建立审批绿色通道，在法律法规允许范围内降低夜间经济街区经营主体准入门槛，简化审批程序
。
梅列区、三元区安排相关资金推动市区夜间经济发展，如需由市级财政分担的项目，采取“以奖代补”方式予以支持。
附件：
1.2020
年三明市区夜间经济重点项目
2.
三明市
区夜间经济发展
工作领导小组成员单位名单