标题：特稿 | 创造发展机遇 促进共同繁荣——中共二十届三中全会牵动世界目光
发布时间：2024-07-15 09:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202407/t20240715_2043040.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202407/2043040

正文：
新华社北京7月14日电
特稿 | 创造发展机遇 促进共同繁荣——中共二十届三中全会牵动世界目光
新华社记者
“人类的未来很大程度上取决于中国。”7月4日，联合国秘书长古特雷斯在哈萨克斯坦阿斯塔纳同国家主席习近平会见时说。
今日之中国，与世界紧密相连、深度融合。即将召开的中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议举世瞩目，成为世界观察新时代中国推动高质量发展和高水平开放的重要窗口。
国际社会普遍认为，中共二十届三中全会对进一步全面深化改革、为推进中国式现代化擘画蓝图具有重要深远意义，将给变乱交织的世界注入宝贵确定性，创造更多发展机遇，为促进人类共同发展繁荣注入更多中国动力。
中国全面深化改革的决心、深度、广度前所未有
“近年中国最受期待的会议之一。”美国战略与国际问题研究中心在其7月下旬一场研讨会预告中，这样谈到即将召开的中共二十届三中全会。
彭博社发表题为《为什么中国的三中全会对全球投资者很重要》的文章指出：“在中国定期举行的会议中，三中全会因其对世界第二大经济体的潜在影响而显得格外突出。”
英国广播公司网站报道，三中全会在中共历史上具有特殊意义。改革开放以来，历届三中全会聚焦经济改革，往往对中国的发展起到重要作用。三中全会往往承载着制定出台重大经济改革政策的预期。
随着中共二十届三中全会临近，国际舆论对这次会议的关注度持续升温。接受新华社记者采访的国际人士普遍预期，中共二十届三中全会将展现中国继续推进改革开放的坚定决心，开启中国式现代化的时代新篇。
“三中全会总是非常重要，因为它规划中国的未来发展。”德国黑森州欧洲及国际事务司前司长、中国问题专家米夏埃尔·博尔希曼（中文名：博喜文）说，“当今世界形势并不稳定，中国经济也面临挑战，这次会议对于中国乃至全球发展具有重要意义。”
今年以来，他多次同造访欧洲的中国商务代表团交流，对中国企业的创新活力和积极进取印象深刻。博喜文认为，中国式现代化与过去几个世纪的西方现代化进程不同，“中国政府对这个拥有如此多人口、如此巨大的国家发展经济充满责任感，总是在想方设法让国家经济能适应未来挑战”。
美国金瑞基金公司高级投资策略师鄢鸿博说，中国正在进行重大的经济结构转型升级，数字化、创新、中产阶层规模的壮大等驱动了中国过去十年的发展，相信即将召开的中共二十届三中全会将为推动中国进一步全面深化改革提供重要指引。
鄢鸿博认为，进一步全面深化改革将有助于中国“继续提供世界最佳的增长前景”，释放更多生产力，为可持续发展铺平道路，同时“为国际企业和投资者带来机遇，进而强化中国作为全球经济增长关键驱动力的角色”。
柬埔寨皇家科学院国际关系研究所所长金平长期研究中国发展模式。他说，中共二十届三中全会将重点研究进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题，将再一次展现“中国共产党带领中国人民实现现代化的决心”。
金平说，中国通过全面深化改革，推进国家治理体系现代化，加快构建新发展格局，展现了“国家发展、技术革命和产业转型的独特模式”，使中国经济发展更加强劲、更有韧性，促进了地区和世界的包容性增长和可持续发展。
“不仅事关中国前途命运，也影响世界未来发展”
改革开放是中国与世界的“双向奔赴”。国际人士在接受新华社记者采访时普遍期待中共二十届三中全会带来更多鼓励创新发展、激发市场活力、优化营商环境的好消息，期待中国通过持续推进高质量发展和高水平开放，让世界共享中国机遇、实现互利共赢。
“中共二十届三中全会不仅事关中国前途命运，也影响世界未来发展，因而成为世界瞩目焦点。”斯里兰卡国际问题专家亚西鲁·拉纳拉贾说，他非常关注增强创新能力、改善营商环境以及培育更具包容性和平衡性的经济增长模式等话题。
“国家和市场虽然有大有小，但发展是世界各国的共同追求，中国全面深化改革推动高质量发展的经验将让世界受益。我相信‘中国好，世界会更好’的逻辑，期待中国为世界发展继续作出独特贡献。中国好，世界好，我们才会好。”拉纳拉贾说。
“要了解中国下一阶段的全面深入经济改革，必须从思考新质生产力入手，理解它如何融入中国经济愿景和未来的宏大背景中。”作为中国问题专家和中国改革友谊奖章获得者，美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩密切关注中共二十届三中全会如何规划以培育新质生产力推动高质量发展。
库恩认为，作为全球第一贸易大国，“中国的经济改革政策影响整个世界，地球上几乎每个人都直接或间接地受到中国经济的影响”，而“三中全会的重要成果将是其展现出的宏大愿景和政策指令的全面性”。
智利圣地亚哥大学经济学家玛塞拉·贝拉期待中共二十届三中全会释放更多科技领域的新政策新信息，不断推动人工智能、清洁能源等新技术领域的发展，同时大力推进数字基础设施建设，为中国与世界构建数字化社会创造条件、注入动力。
“三中全会是决定未来中国经济政治等领域关键政策的会议，对于中国继续推进现代化发展和产业升级具有重要意义。”贝拉还注意到，近年来，中国新能源汽车进入拉美国家，比亚迪、宇通和福田电动公交车在智利首都圣地亚哥运行，为当地民众提供了低碳、便捷、智能的出行方案。她特别关注中国供给侧改革以及贸易促进政策，认为“这不仅将造福中国消费者，还将确保中国未来经济发展充满动力，并向世界提供发展必需的重要产品”。
“从智能制造、5G、物联网，到可持续低碳农业、清洁能源，中国进一步深化改革、扩大开放，推动前沿技术的交流与共享。”巴西商业领袖组织中国区首席执行官小若泽·里卡多·卢斯说，“世界正在从中国创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念中受益。”
“如今全世界都知道通往现代化的道路不止一条”
“一百年前，甚至五十年前，许多人认为中国需要走与西方相同的道路。但如今全世界都知道通往现代化的道路不止一条。”波黑中国友好协会会长、波黑“一带一路”促进与发展中心主任法鲁克·博里奇说。
博里奇认为，中共二十届三中全会将展现中国共产党以更大的勇气和魄力加速推进改革开放，“充满活力而独具特色的中国式现代化道路”为全球发展树立榜样，将助力推动构建一个共同发展繁荣的世界。
“观察中国式现代化如何持续推进，以及我们西方可以从中学到什么，都将非常有启发。”德国联邦经济发展和对外贸易协会主席米夏埃尔·舒曼同样十分期待中共二十届三中全会召开。
“从14年前访问中国开始，我就在观察中国的现代化，这是一个持续推进、十分成功的进程。”舒曼说，“相信中国继续推进中国式现代化不仅将促进中国自身发展，同时也将激励其他‘全球南方’国家，最终使全球发展受益。”
“中国的改革和发展影响整个世界。”巴西政治经济学家、圣保罗州立大学经济与国际研究所协调人马科斯·皮雷斯说，中国紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革，对于全球经济社会发展意义重大。
“中国的高质量发展将造福发展中国家，从而进一步塑造‘全球南方’。”皮雷斯说，“更重要的是，新时代中国全面深化改革，提出新发展理念，提升、重塑了‘全球南方’国家对于现代化的思想认知。”
“中国改革开放的成功实践，是为世界发展指明方向、提供启迪的北极星。”南非独立传媒集团董事长伊克巴尔·瑟弗过去15年20多次访问中国，见证了中国经济社会发展的历史性成就。
瑟弗说，在探寻自身发展道路方面，中国是一个非常好的榜样，因此中共二十届三中全会谋划进一步全面深化改革举措，不仅将为中国未来发展指明方向，对非洲国家也意义重大，值得南非和其他非洲国家学习借鉴。
安哥拉天主教大学经济学家卡洛斯·卡瓦略指出，“凡是对中国经济有益的改革，对整个世界也是有利的”，相信中国经济将更加开放，非洲国家希望在中国的帮助下得以实现工业现代化，实现非中经济共同发展繁荣。
“中国式现代化的实践向世界表明，现代化并不只有西方模式，每个国家都可以根据自身历史、文化和经济发展实际情况，找到适合自己的发展道路。中国式现代化注重国情，强调自力更生和自主创新，丰富了世界现代化的内涵与路径，对‘全球南方’国家极具参考价值。”叙利亚政治分析人士乌萨玛·达努拉说，“期待三中全会进一步丰富中国式现代化的理论和实践，为解决全球性问题、实现全人类共同发展贡献更多中国智慧。”（综合新华社驻外记者报道，执笔记者：常天童、杨威）