标题：以新发展理念为指引 加快构建新发展格局——习近平总书记引领中国经济高质量发展
发布时间：2025-08-07 15:57
文号：
发布机构：
索引号：
来源：人民日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202508/t20250807_2145135.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202508/2145135

正文：
“完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局”，7月23日，习近平总书记主持党外人士座谈会时强调。
决胜“十四五”、谋划“十五五”的关键时刻，7月30日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。习近平总书记主持会议。
“主要经济指标表现良好，新质生产力积极发展，改革开放不断深化，重点领域风险有力有效防范化解，民生兜底保障进一步加强，我国经济展现强大活力和韧性。”
“当前我国经济运行依然面临不少风险挑战，要正确把握形势，增强忧患意识，坚持底线思维，用好发展机遇、潜力和优势，巩固拓展经济回升向好势头。”
辩证分析形势、优势、趋势，清晰有力定调、定位、定向。
越是壮阔的航程，越需要领航的力量。
思想引领——
“高质量发展是中国式现代化的必然要求”
今年，《习近平经济文选》第一卷、《习近平生态文明文选》第一卷相继出版发行。广大党员干部在深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想中，进一步认识到思想引领的力量。
“半年报”展现出中国经济的强大韧性和活力——
国民经济稳中向好，国内生产总值同比增长5.3%；外贸顶压前行，货物贸易进出口规模创历史同期新高，其中出口同比增长7.2%；高技术产业增加值同比增长9.5%，新兴产业茁壮成长，传统产业求新求变……
“来之不易”“超出预期”“韧性凸显”，在单边主义明显抬头，保护主义卷土重来，严重损害国际经贸秩序、冲击全球经济发展的背景下，这份“成绩单”赢得国际社会的普遍赞誉，国际货币基金组织（IMF）近日大幅上调今年中国经济增长预期。
何以逆风前行？思想为帆，踏浪争先。
按照新发展理念做好经济工作，这是习近平总书记强调的认识论、方法论，也是行动指南。
“咬定青山不放松，坚定有序向前推进”，盛夏时节，习近平总书记踏上三晋大地，为实现高质量发展、可持续发展指引方向。
“咬定青山不放松”，是中华民族坚韧不拔品质的象征，也是“十四五”规划收官之年中国经济迎难而上的写照。
锚定创新第一动力，坚定不移发展新质生产力。
DeepSeek大模型火热出圈、智能机器人亮相春晚舞台和马拉松赛场、全超导托卡马克核聚变实验装置刷新世界纪录……进入2025年，创新成果井喷式涌现，新质生产力正深刻改变着中国经济的内涵和能级。
从云贵高原到塞外草原，2000多公里的间隔，新质生产力各展千秋。
今年全国两会闭幕不久，习近平总书记即赴贵州和云南考察调研。在云南，听到当地把农业作为“芯片”产业来抓的做法，习近平总书记一一盘点，“云南本地产的茶很多，当年就是茶马古道，中药材历史悠久，小粒咖啡很好喝，还是橡胶主产区，有热带亚热带的水果坚果……这些特产都是你们的王牌”。
高质量发展，既要遵循经济规律，又要因地制宜，突出自身特色。
吹的是草原风，用的是风光发电，产的是绿色数据。
内蒙古中科超算科技有限公司建设的智算中心机房里，一排排黑色机柜整齐排列，一台台服务器不时闪烁灯光。这里全年平均7摄氏度的气候，每度电0.32元的优惠价格，以及公司80%以上的绿电比例，让用电成本相比北京同类项目低约2/3。
先立后破，目前内蒙古正有序淘汰高耗能数据中心，严格控制新建数据中心能耗，着力解决算力与电力协同发展难题。
在如今的中国，一秒钟，超143万GB的数据在云端传输。“东数西算”，让创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念奏响高质量发展的协奏曲，各地区在全国发展大局中找准定位，比较优势充分释放，优势互补更加有效。
理国如张瑟，弦弦相系、韵韵相叠。
在辽宁指出“要坚持城乡融合发展”，在吉林要求“统筹区域协调发展”，作出重要指示强调“物质文明和精神文明相协调，是中国式现代化的重要特征”……“十四五”规划收官之年，习近平总书记为协调发展把脉定向。今年上半年，我国城乡居民人均可支配收入之比由上年同期的2.45降至2.42，城乡融合发展之路越走越宽广。
让绿水青山成色更足。“越是发展任务重，越要重视生态环境保护，推动经济社会发展全面绿色转型。”《关于建设美丽中国先行区的实施意见》《美丽城市建设实施方案》《美丽乡村建设实施方案》等文件印发实施，美丽中国建设“1+1+N”实施体系不断完善。
“中国推进改革开放坚定不移，开放的大门只会越开越大，利用外资的政策没有变也不会变。”世界经济风云激荡之际，习近平总书记郑重宣示。“看好中国”“到中国去”，成为国际社会的共识与行动。中国作为“确定性的绿洲”，正以开放合作的“中国智慧”、互利共赢的“中国方案”、和合共生的“中国主张”，为世界经济发展注入信心、注入动力、注入正能量。
“始终把人民放在心上”，今年首次国内考察的第一站，总书记惦记着辽宁葫芦岛的受灾群众。看住房、问困难……千家万户的小事，就是共产党执政的大事。
高质量发展，共享是根本目的。中办、国办印发的《关于进一步保障和改善民生  着力解决群众急难愁盼的意见》直解民生难题，推动更多资金资源“投资于人”，新业态劳动者权益保障不断完善，实施育儿补贴制度……今年上半年，全国居民人均可支配收入比上年同期名义增长5.3%，扣除价格因素实际增长5.4%，农村居民收入名义增速和实际增速分别快于城镇居民1.2和1.5个百分点。
理念是行动的先导。2015年10月，习近平总书记在党的十八届五中全会上提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。10年来，新发展理念日益深入人心，指引着中国经济高质量发展的前进方向。
“小颗粒”撬动行业“大格局”。
山东青岛瓷兴新材料有限公司生产车间里，黑色的硅粉摇身变成白色高纯度氮化硅粉体。该公司凭借自主创新破解技术难关，成功打入全球氮化硅材料高端产业链，产品应用于比亚迪、特斯拉等知名品牌新能源汽车。
“今年上半年，即便国际贸易环境变幻无常，我们的产品仍然有很强竞争力。”公司董事长高裕昆说，如今，企业的氮化硅材料出口占比达到70%，都是高附加值类型出口。
坚持“两个毫不动摇”，激发各类经营主体活力。
“新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。”牢记习近平总书记在民营企业座谈会上的嘱托，广大民营企业和民营企业家坚定走高质量发展之路。
今年上半年，我国基础设施民间投资同比增长9.5%，制造业民间投资同比增长6.7%；民营企业进出口同比增长7.3%，占我国外贸比重较去年同期提升2.3个百分点。
“高质量发展是中国式现代化的必然要求。”
完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，中国经济高质量发展不断取得新成效、迈出新步伐、跃上新台阶。
战略擘画——
“以高质量发展的确定性应对各种不确定性”
“这条路是走对了！”今年5月，习近平总书记来到洛阳轴承集团股份有限公司考察，语气坚定。
这是一条什么路？是“坚持走自主发展实业的道路，靠自己的力量发展工业、制造业”之路，是实现高水平自立自强的发展之路。
从“一五”到“十四五”，从“造得出”到“造得精”，从“手搓”初级轴承到高端轴承产值占企业总产值的七成，洛轴的跨越，让总书记感触很深，“遭遇‘卡脖子’，倒逼我们自己干，反而浴火重生、凤凰涅槃。”
实现高水平的自立自强，是构建新发展格局最本质的特征。洛轴是样本，映射着加快构建新发展格局对今天中国经济高质量发展的重大意义。
下好先手棋，打好主动仗。
构建新发展格局，既是我国自身发展的战略需要，也有利于化解外部冲击和外需下降带来的影响，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。
构建新发展格局，深化了我国由经济大国向经济强国转变的规律性认识，明确了我国经济现代化的路径选择。
思想伟力引领气象万千，战略定力赢得发展主动。
也是这趟河南之行，习近平总书记鲜明指出：“面对复杂的外部环境，要坚定信心，坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，以高质量发展的确定性应对各种不确定性。”
浙江义乌国际商贸城人潮涌动，看样、议价、直播带货、打包发货、线上洽谈……商户们忙碌中透着淡定从容。
今年以来，面对外部环境变化，义乌市加快内外贸一体化改革，全力以赴拓展国内外市场——
国际方面，聚焦中亚、东南亚、南美、非洲等区域和新兴市场，纵深推进小商品城品牌出海征程，今年上半年，新签约品牌出海项目14个，累计布局落地60个，覆盖28个国家和地区，服务5000余家商户出海开拓全球市场；国内方面，深入推进“市场万里行”行动，组织数百家企业赴云南磨憨、江西景德镇、福建晋江、河北正定等地开展贸易对接会，义乌商户几乎是“三天一小展，一周一大展”。
勇立潮头，以优质产品和服务赢得市场竞争主动。
“大家从容不迫，期待着风雨过后见彩虹。”在义乌小商品市场卖秤23年的商户吕成均说出了义乌商户的心里话。面对外部环境变化，义乌商户不等不靠，以“四千”精神苦练内功，加强创新，提升品质，增创品牌，扩大外贸“朋友圈”。
加快构建新发展格局，既是发展课题，也是改革命题。
“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年，抓住扩大内需这个战略基点，坚定不移深化改革，持续做强国内大循环，为中国经济高质量发展注入动力活力。
中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列在今年9项重点任务之首；今年4月25日召开的中共中央政治局会议指出，加大资金支持力度，扩围提质实施“两新”政策，加力实施“两重”建设；7月1日召开的中央财经委员会第六次会议，部署“五统一、一开放”，纵深推进全国统一大市场建设；7月30日召开的中共中央政治局会议强调，推动市场竞争秩序持续优化。
以旧换新，四两拨千斤。截至今年上半年，消费品以旧换新政策带动销售额2.9万亿元，约4亿人次享受补贴优惠。上半年，内需对国内生产总值增长的贡献率达68.8%，其中最终消费支出贡献率为52%。
无序竞争，扭曲市场机制，阻碍国内大循环。在准确认识阶段性问题和深刻把握市场规律的基础上，依法依规治理企业无序竞争，创造更加公平、更有活力的市场环境，实现资源配置效率最优化和效益最大化，推动高质量发展。
政府行为越规范，市场作用就越有效。
今年初，《全国统一大市场建设指引（试行）》正式发布，明确提出“防止出台或实施妨碍公平竞争的政策措施”；4月20日，《公平竞争审查条例实施办法》正式实施，围绕遏制部分地区招商引资恶性竞争作出部署，要求在给予优惠政策时应当坚持合法合规、一视同仁……地区“小循环”逐步打破，市场壁垒逐步拆除，区域间贸易更加顺畅，为释放内需潜力、做强国内大循环奠定坚实基础。
经党中央批准，海南自贸港全岛封关运作将于今年12月18日启动。作为中国最大的经济特区，海南正加快构建开放型经济新体制，努力打造引领我国新时代对外开放的重要门户。
在当前全球动荡时刻，中国用行动向世界表明，中国是可以信赖并携手创造美好未来的伙伴，中国意味着确定性、未来性、机遇性。
构建新发展格局是开放的国内国际双循环，不是封闭的国内单循环。今年以来，不惧“逆风”“回头浪”，中国坚定不移扩大高水平对外开放，依托超大规模市场优势吸引全球资源要素，“让中国新发展成为各国的新机遇，为世界经济增长注入更多确定性。”
“这里拥有独一无二的工业体系与供应链生态，国际资本难以割舍。”有国际人士来华调研后深有感触地说。
今天的中国，产业规模大、门类齐全、集群化特征明显、配套能力强，意味着“别人不给我们开门的时候，我们自己还能活下去、活得更好”。更重要的是，中国已成为全球产业链供应链的“关键一环”，想和中国“脱钩断链”无异于天方夜谭。
“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”“夯实我国经济发展的根基、增强发展的安全性稳定性”……当我们今天面对风高浪急而变得更强更从容淡定时，更能深刻感受到习近平总书记提出构建新发展格局这一重大决策的战略远见。
“解决问题的过程，也是发展前进的过程。”这是我们党一以贯之的辩证思维。
习近平总书记在风云变幻中举旗定向、掌舵领航，带领我们党不断深化对经济工作的规律性认识。党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证，在关键时刻、重要节点，党中央及时研判形势、作出决策部署，确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远——这是全党上下形成的最大共识。
笃行实干——
“高质量完成‘十四五’规划目标任务，为实现‘十五五’良好开局打牢基础”
雁栖湖畔，一件件“国之重器”加速生长。
16个科技设施平台面向全球开放共享，累计开放机时超过143万小时；4个大科学装置通过国家验收并正式运行……今年以来，怀柔科学城建设迈出新步伐。这座横跨北京怀柔、密云两区的基础科学“摇篮”，成为全球重大科技基础设施密度最高的地区之一。
“怀柔科学城已经进入以运行为主的新阶段。”工作人员介绍，目前，“十四五”时期新布局的8个设施平台正加紧建设，怀柔科学城将按照“建成与国家战略需要相匹配的世界级原始创新承载区”的战略定位，一张蓝图绘到底，为实现高水平科技自立自强注入源源不断的新动力。
实现中国梦是一场历史接力赛。
谋划“十四五”规划时，习近平总书记阐释了“十四五”的五年和“两个一百年”的内在逻辑：“‘十四五’时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。”
按照“两步走”的战略安排，第二个百年奋斗目标将在2035年完成第一步，基本实现社会主义现代化。将“十四五”规划与2035年远景目标统筹谋划，把五年经济社会发展规划放到15年中通盘考虑，15年规划又以五年规划为基础来考量设计，中长期目标和短期目标相互叠加、环环相扣，“一张蓝图绘到底”的战略定力由之而来。
在厦门领导制定《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，福州“3820”战略工程3年、8年、20年目标如期实现，浙江“八八战略”一以贯之20余年……一张蓝图绘到底，是为政者政绩观、事业观的体现，映照出“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当。
想在前头，赶在前头，“把历史视角、战略思维，都落实到具体行动上来。”
“高质量完成‘十四五’规划目标任务，为实现‘十五五’良好开局打牢基础。”全国政协新年茶话会上，习近平总书记发出动员令。
“圆满实现‘十四五’发展目标，经济大省要挑大梁。”全国两会上，总书记参加江苏代表团审议时提出要求。
“要在加紧落实规划目标任务的同时，适应形势变化，把握战略重点，科学谋划好‘十五五’时期经济社会发展。”在上海主持召开部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会时，总书记着重强调。
科学规划、殷殷嘱托，凝聚团结奋进的力量、激发干事创业的热情。今年以来，各地区各部门牢牢把握在国家发展大局中的战略定位，发挥优势、各展所长，干字当头、奋勇争先，确保高质量完成“十四五”规划目标任务。
决战决胜“十四五”，江苏将实施约40项重大科技攻关项目和80项前沿技术研发项目，向更多全球首创、首试、首发成果冲刺；贵州将推动数字经济取得新突破，高质量建设数字经济发展创新区；湖北坚持以科技创新引领产业创新、带动全面创新，努力实现更多依靠创新驱动、更加注重质量效益与更好发挥先发优势的“智慧增长”……
截至目前，“十四五”规划各项主要指标中，常住人口城镇化率，人均预期寿命，粮食、能源综合生产能力等8项指标进展超过预期；经济增长、全员劳动生产率、全社会研发经费投入等指标进展符合预期；102项重大工程取得一系列重大进展、重大成效，预计年底前能全部完成规划目标。
科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。
“各地区谋划‘十五五’时期经济社会发展，要在全国大局中精准定位，加强规划衔接。”今年以来，习近平总书记多次就“十五五”规划编制工作作出重要指示批示，为各地区各部门谋篇布局提供根本遵循。
6月10日，浙江省召开“十五五”规划编制专题会议，将“高质量发展建设共同富裕示范区”作为核心任务；黑龙江等地在“十五五”规划的谋划中，也将“稳步推进共同富裕”作为重要内容；山东省通过省政府门户网站、主流媒体、问卷调查等多种方式，深入开展“十五五”规划编制意见建议征集活动，以高质量规划编制助力打造北方地区经济重要增长极；河南省在“十五五”规划编制工作推进会上提出，要谋实重点任务，坚定落实促进中部地区加快崛起战略、黄河流域生态保护和高质量发展战略……
一锤一锤，实打实；一年一年，铆足劲。“正确的就要坚持下去，久久为功，不要反复、不要折腾”，时间是最忠实的记录者，也是最客观的见证者。
发展任务越是艰巨繁重，越需要以优良作风凝心聚力、干事创业。
“要把正风肃纪反腐贯通起来，引导广大党员、干部自觉遵规守纪、大胆干事创业。”今年全国两会刚一结束，党中央就在全党部署开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育。这是习近平总书记亲自谋划的今年党建工作重点任务。求真务实，才能真抓实干，唯有下大力气坚决纠治形式主义、官僚主义，才能以工作实绩和发展实效，确保全面完成经济社会发展目标任务。
***        ***
直穷绝顶高，始觉天地阔。
“‘十五五’时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期”“推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破”“确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展”，7月30日召开的中共中央政治局会议，为“十五五”标定历史方位、明确战略目标、部署重大任务。
遵道而行，但到半途须努力；会心不远，要登绝顶莫辞劳。“有目标、有规划、有战略”，中国式现代化正“一步一个脚印扎扎实实向前推进”。
“当下是世界百年未有之大变局，这样一个时代，更多孕育的是中华民族复兴的曙光。”（记者 汪晓东 吴秋余 刘诗瑶）