标题：团结奋斗铸就新的历史伟业——写在中华全国总工会成立100周年之际
发布时间：2025-04-28 07:40
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202504/t20250428_2119457.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202504/2119457

正文：
新华社北京4月27日电
题：团结奋斗铸就新的历史伟业——写在中华全国总工会成立100周年之际
新华社记者
1925年—2025年。
今年是中华全国总工会成立100周年。百年来，在中国共产党领导下，中国工会组织动员亿万职工群众团结拼搏、建功立业，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献智慧和力量。
这是2025年4月21日在北京拍摄的中华全国总工会外景。新华社发（王鑫 摄）
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼巩固党长期执政的阶级基础和群众基础，坚持党对工会工作的领导，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，高度重视和大力推进党的工运事业和工会工作，开创了新时代工运事业和工会工作新局面，在推进中国式现代化进程中奏响“咱们工人有力量”的主旋律。
与党同心、跟党奋斗：党旗所指就是工运事业所向
四月春光，万物勃发。
广州市越秀南路绿树如茵、木棉似火，一幢淡黄色的建筑静静地矗立在这里。屋顶悬挂的匾额标注了它曾经历的漫长岁月与光辉历史——中华全国总工会旧址。
1925年5月1日，在广州召开的第二次全国劳动大会上，中华全国总工会宣告成立。
“你们所代表的力量是伟大的，你们所负的责任也是重大的……”中国共产党发来贺信，嘱以厚望，托以重任。
“我国工运事业是在党的领导下发展起来的，工会是党领导的工人阶级群众组织。坚持党对工会的全面领导，任何时候、任何情况下都不能动摇、不能偏离。”2023年10月23日，习近平总书记同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话时强调。
百年沧桑，初心不改。围绕党在各个历史时期的中心任务，中国工会与党同心、跟党奋斗，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福，谱写了恢弘壮丽的工运篇章。
新民主主义革命时期，工会以先进思想启发工人群众觉悟，以党的旗帜凝聚工人力量，掀起轰轰烈烈的工运高潮，团结动员工人群众积极投身反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命洪流。
社会主义革命和建设时期，工会加强职工政治、文化、技术教育，开展社会主义劳动竞赛，改善职工生产生活条件，团结动员广大职工为巩固新生人民政权、建立社会主义基本制度、建成独立完整的工业体系和国民经济体系发挥了重要作用。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，工会团结引导广大职工群众正确对待改革中的利益关系调整，踊跃投身改革开放伟大事业，为解放和发展社会生产力、加快推进社会主义现代化作出了重要贡献。
中国特色社会主义新时代，各级工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的时代主题，组织动员广大职工在各行各业、各个领域创新创造，为全面建成小康社会、推进中国式现代化展现担当作为。
2024年11月13日，在中建二局北方公司天津项目部，工程技术人员为劳动者开展技能培训。新华社记者 孙凡越 摄
一部辉煌的百年工运史，就是一部中国工会在党的领导下团结动员工人阶级和广大劳动群众为实现中华民族伟大复兴同心奋斗的历史。
党的十八大以来，习近平总书记三次参加中国工会全国代表大会、并同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话，强调加强党的领导一以贯之：
“工会工作做得好不好、有没有取得明显成效，关键看有没有坚持正确政治方向。”
“坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致”。
“要牢记‘国之大者’，找准工会工作与党的中心任务的结合点、切入点、着力点，推动党中央决策部署在工会系统落实落地。”
春日的太行山，桃花盛开。渠水奔腾之间，红旗渠精神始终绽放着耀眼的时代光芒。
2022年10月28日上午，习近平总书记来到河南安阳林州市红旗渠纪念馆。他指出，红旗渠就是纪念碑，记载了林县人不认命、不服输、敢于战天斗地的英雄气概。要用红旗渠精神教育人民特别是广大青少年，社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。
旗帜鲜明的讲话，为工会引领广大职工群众指明了方向。
今年3月，在安阳市总工会牵头主办下，一场“中国工人大思政课”——安阳“巾帼劳模工匠宣讲”首场活动在林州举办。青年学子聆听劳模事迹，感悟红旗渠精神，坚定走技能成才、技能报国之路的信心决心。
以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国工人阶级紧紧团结在党的周围，在应对各种风险挑战中勇担重任、拼搏实干，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革作出了重要贡献。
从贫穷落后的农业国发展为世界第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，综合国力持续跃升；
从连铁钉和火柴都需要进口到“神舟”飞天、“北斗”组网、“祝融”探火，内生动力更加强劲；
从温饱不足到打赢脱贫攻坚战、中华大地实现全面小康，人民生活越来越幸福……
历史进程中的每一次跨越，都凝结着亿万劳动群众的心血与汗水、智慧与创造。
党的二十届三中全会明确指出，当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。
走过百年历程的中国工会，聚焦党的中心任务，必将团结引导广大职工群众，以昂扬向上的精神状态和一往无前的奋斗姿态，投身全面建设社会主义现代化国家的火热实践。
围绕中心、服务大局：为实现党的中心任务而团结奋斗
工会工作讲起来有千条万条，最根本的一条是把广大职工群众紧密团结在党的周围，为实现党的中心任务而团结奋斗。
习近平总书记深刻指出：“我国工人运动的时代主题，是为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗”；“我国广大职工要牢牢把握为实现中国梦而奋斗的时代主题，把自身前途命运同国家和民族前途命运紧紧联系在一起，把个人梦同中国梦紧密联系在一起”。
百年风雨兼程，百年初心如磐。翻开百年工运史，中国工会始终把党的中心任务作为工人运动和工会工作的主题和方向。
位于上海市静安区的中国劳动组合书记部旧址，入口处一条“本党的基本任务是成立产业工会”的标语十分醒目。
1921年，党的一大通过的《关于当前实际工作的决议》明确“本党的基本任务是成立产业工会”。随后，中国劳动组合书记部在上海成立，成为党领导工人运动的第一个公开机构。
这是2018年5月1日拍摄的中国劳动组合书记部旧址陈列馆外景。新华社记者 刘颖 摄
百年来，在中国共产党带领下，中国工会始终围绕党和国家中心任务，团结动员广大职工群众，在革命、建设、改革的各个历史时期发挥重要作用。
奋进新征程，建功新时代。
党的二十大提出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”中国工会又一次站在历史潮头，勇担使命、开拓创新，团结引领亿万职工群众为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。
——互比互学，以劳动和技能竞赛激发广大职工劳动热情、创造潜能，让广大劳动者在各行各业各个领域充分发挥主力军作用。
走进航天科技集团六院西安航天发动机有限公司总装车间，焊工史帅帅头戴面罩、手拿焊枪，在焊花闪烁中忘我地投入工作，精心打磨手中的一个个管件。
去年9月13日，他以焊工赛项冠军的身份，登上第八届全国职工职业技能大赛决赛的领奖台。一次次比拼中，史帅帅始终保持着“互比互学”的进取姿态，将竞赛中汲取的前沿理念与精湛技巧运用于日常生产工作，在追求卓越技艺的道路上不断前行。
2024年，各级工会广泛动员亿万职工群众建功立业，组织开展第八届全国职工职业技能大赛、首届全国“红旗杯”班组长大赛和127项全国引领性劳动和技能竞赛活动，覆盖企事业单位达50多万家，参与职工超6000万人。
2024年9月11日，由全国总工会、人力资源和社会保障部等单位主办的第八届全国职工职业技能大赛决赛在陕西开幕。这是选手在位于西安国际会展中心的比赛场地参加汽车维修工（智能网联新能源汽车方向）工种比赛。新华社记者 张博文 摄
——大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，发挥好劳模工匠示范引领作用，激励广大职工在辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动中成就梦想。
“逐级排查通信协议异常点，一一确定故障点。”在自动化智能开关调试现场，南方电网贵州铜仁供电局配网自动化班副班长黄磊对调试人员进行手把手现场教学。今年“五一”前夕，他被选为贵州省劳模。
择一事，终一生；干一行，专一行。扎根一线16年，黄磊把钻研当作破解难题的“钥匙”，将7项专利成果转化为智能调试装置、故障定位算法等实用工具。在他的带领下，团队成功将电网配网故障处置效率提升约60%。
“新时代，广大职工就是要有干劲、闯劲、钻劲，不断钻研、不断创新。”黄磊说。
劳动模范是人民的楷模。劳模精神、劳动精神、工匠精神是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、开拓前进的强大精神动力。
近年来，各级工会每年发布“大国工匠年度人物”，开展劳动模范和先进工作者选树工作，2021年至2024年共表彰全国五一劳动奖状1059个、奖章4286名、先锋号4331个。广大劳动者用劳动模范和先进工作者的崇高精神和高尚品格鞭策自己，将辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动作为自觉行为。
——深化产业工人队伍建设改革，加快建设一支知识型、技能型、创新型产业工人大军。
柴国梁是金川集团镍冶炼厂镍电解一车间电解班班长。这位从一线走出来的工人，先后被评为国家级技能大师工作室领衔人、甘肃省技术技能领域拔尖领军人才、享受国务院政府特殊津贴专家，成为一颗耀眼的“工人之星”。
柴国梁的成长经历，是产业工人队伍建设改革“加速度”的一个缩影。
2017年4月，中共中央、国务院印发《新时期产业工人队伍建设改革方案》，从5个方面提出了25条有针对性的改革举措，产业工人队伍建设改革由此拉开帷幕。8年来，各级工会勇于担当、积极作为，推动改革取得显著成效。
在中石化第四建设有限公司工匠学院，全国人大代表、中石化第四建设有限公司工匠学院焊接教练张振连操作自动焊机（2025年2月21日摄）。新华社记者 孙凡越 摄
产业工人成长成才渠道更加通畅。在第十四届全国人大代表中，一线工人、农民代表占代表总数的16.69%；在中国工会十八大代表中，工人代表占26.7%；2018年以来，全国五一劳动奖章表彰中产业工人比例均超过40%。
产业工人技术技能素质明显提高。全总构建“1+1+N”工匠学院体系，目前已建设工匠学院1000多家；建设“技能强国-全国产业工人学习社区”，累计培训职工超2亿人次；联合教育部开展农民工“求学圆梦行动”，帮助240多万农民工提升学历和技能。
用心维权、用情服务：把党的关怀送到职工群众中去
光阴荏苒，传承不变。百年来，工会始终是职工之家，工会干部始终是职工“娘家人”。
习近平总书记指出，工会作为职工利益的代表者和维护者，要认真履行维权服务基本职责。“工会要赢得职工群众信赖和支持，必须做好维护职工群众切身利益工作，促进社会公平正义。”
近年来，各级工会健全劳动争议多元化解机制，全面推行新时代“枫桥经验”工会实践，推进“工会+法院+检察院+人社+司法”等协作联动机制，构建和谐劳动关系；推动建立新就业形态劳动者权益协商协调机制，总结推广集体协商“一样本两指引”、能级工资集体协商等经验做法，促进平台企业依法规范用工；全国工会参与的县级以上协调劳动关系三方机制覆盖率超过90%。
2025年3月6日，在北京市海淀区总工会劳动争议调解中心，海淀区人民法院法官王琰（中）与该中心工作人员就纠纷化解情况进行沟通。新华社记者 赵婷婷 摄
关心关爱基层一线劳动者，就要着力为职工解决急难愁盼问题，尤其是要高度关注新就业形态劳动者、农民工、城市困难职工等群体，把党和政府的关怀送到困难群众心坎上，让他们感受到社会主义大家庭的温暖。
在四川丹棱，县总工会坚持为家庭经济困难学子发放助学金，确保一个孩子都不掉队；
在浙江杭州，工会联合多部门打造蓝领公寓，给快递员、外卖配送员、网约车司机、餐饮服务业从业者等提供实惠、优质的住宿；
在湖南长沙，除去基本医保报销、职工医疗互助首次补助等各类补助救助后，符合要求的职工还可申请医疗互助“二次补助”……
百年风雨铸荣光，建功立业正当时。
面对纷繁复杂的国际国内形势，工会要更好发挥组织作用，汇聚起推进中国式现代化、实现民族复兴的强大正能量。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视工会改革和建设工作。2015年11月，习近平总书记主持召开十八届中央全面深化改革领导小组第十八次会议，审议通过《全国总工会改革试点方案》。
这项改革紧紧围绕保持和增强工会工作和工会组织的政治性、先进性、群众性这条主线，坚持问题导向，着力破解制约工会工作发展的突出问题。
从常态化、长效化、制度化开展工会机关干部赴基层蹲点工作，到开展“县级工会加强年”专项工作，促进人力、物力、财力向基层倾斜；从开展新就业形态劳动者入会集中行动、百人以上企业建会专项行动和社会组织建会专项行动，到总结、宣传、推广各级工会尤其是基层工会的创新做法和典型案例，全总在实践中不断增强基层工会的引领力、组织力、服务力。
在全国主要城市和城市重点区域，15分钟服务圈内总有工会驿站的身影。布置温馨的站点常年提供休息如厕、饮水纳凉、餐食加热、驱寒避雨、手机充电等服务便利，为快节奏工作的劳动者打造休息的“慢空间”。截至2024年底，全国已建工会驿站18.61万个，日服务230.97万人次，全年累计服务职工群众近8亿人次。
2025年3月5日，志愿者在山东省枣庄市市中区一工会驿站为外卖员免费测量血糖。新华社发（王海楠 摄）
创建直接服务亿万职工群众的“职工之家”APP、开通心理咨询热线为劳动者解决心理困扰、推出职工关爱互联网平台……贯彻落实习近平总书记重要指示精神，工会努力为职工群众提供精准、贴心服务，不断探索以服务群众实效打动人心、温暖人心、影响人心、赢得人心。
着手建设工会工作体系。依据工会基本职责，系统梳理业务工作，制定工会业务体系架构，着手构建工会工作标准体系，为下一步更高效率、更高质量服务亿万职工群众奠定坚实基础。
勠力同心创伟业，砥砺奋进启新程。
新时代新征程，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国工会将组织动员亿万职工群众以更为强烈的历史自觉和主动精神，为以中国式现代化推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。