标题：2024年全国两会巡礼：团结一心再进发 昂首阔步向未来
发布时间：2024-03-11 15:05
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202403/t20240311_2008421.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202403/2008421

正文：
新华社北京3月10日电
题：团结一心再进发 昂首阔步向未来——2024年全国两会巡礼
新华社记者
春天里的中国，东风浩荡，生机勃发。2024年全国两会即将完成各项议程，圆满落下帷幕。
这是高举旗帜、真抓实干、团结奋进的大会，代表委员不负重托、履职尽责、求真务实，发出凝心聚力、奋发有为、谱写新篇的强音。
再进发，向未来。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民振奋精神、鼓足干劲，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业不懈奋斗。
传递坚定信心 吹响奋进号角
2024年全国两会，在新时代新征程上标注新的方位。
在新中国成立75周年、实现“十四五”规划目标任务的关键一年这个重要年份，全国两会的召开传递出咬定青山不放松的坚定信心，吹响风雨无阻向前行的奋进号角。
立足历史方位，回看来时路，我们豪情满怀。
“新中国成立以后，我们一穷二白，从无到有，引进消化吸收再发展，自力更生艰苦奋斗，搞出一个独立自主的制造业基础。”
3月5日，习近平总书记参加他所在的十四届全国人大二次会议江苏代表团审议，听了孙景南代表讲述见证我国轨道交通从追赶者到领跑者的发展历程，深有感触地说。
习近平总书记又列举了高速公路、高铁、轮船、大飞机等重大发展成就：“这一想啊，真是无比自豪。”
这样的自豪，是代表委员们的共同感受。
“建厂之初，爷爷马恒昌那一代产业工人筚路蓝缕、奠基立业，把艰苦奋斗的作风传承到现在。”来自通用技术齐齐哈尔二机床有限责任公司的马兵代表说，如今生产车间已实现数字化升级，大家攻克装备零部件关键核心技术的自信心比任何时候都要强大。
把准目标方位，眺望奋进路，我们意气风发。
“十四五”时期是踏上新征程的第一个五年，关键一年必有关键之策、关键作为。
5%左右——政府工作报告明确的今年中国经济增长预期目标引起海内外高度关注。
国家发展改革委主任郑栅洁表示，这一目标符合“十四五”规划年度要求，与经济增长潜力基本匹配，“是一个积极向上、奋力一跃能够实现的目标”。
从居民消费价格涨幅3%左右，到粮食产量1.3万亿斤以上，再到单位国内生产总值能耗降低2.5%左右，一个个目标展现出中国发展的进取姿态。
“巨大经济体量是底气，超大规模市场是潜力，推动改革创新是动力。亿万经营主体活跃起来，跳得更高、跑得更远，将撑起中国经济更广阔的天空。”全国人大代表、亿联控股集团董事长严立淼说。
相比去年，政府工作报告将城镇新增就业目标从“1200万人左右”调整为“1200万人以上”；居民收入增长由以往的和经济增长“基本同步”调整为“同步”……
全国人大代表、辽宁大学校长余淼杰表示：“实现这些目标无不要爬坡过坎、攻坚克难。努力争取更好结果的决心不仅暖民心，更向全社会传导出上下同欲、众志成城的信心。”
锚定实践方位，一起向未来，我们斗志昂扬。
习近平总书记在参加江苏代表团审议时强调“要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力”；政府工作报告将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”列在今年政府工作任务首位……新质生产力是全国两会重要聚焦点。
全国人大代表、首钢集团董事长赵民革说，发展新质生产力，为企业转型带来新机遇。“下一步，将统筹推进传统产业升级，依靠创新实现动能转换。”
从制定未来产业发展规划到开展“人工智能+”行动，从积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎到开辟量子技术、生命科学等新赛道，全国两会勾勒出发展新质生产力的路线图。
“中国‘芯’蓄势待发。”中国电科产业基础研究院副院长郭宏伟代表说，我们将持续优化产业链关键环节布局，护航新兴产业和数字经济发展。
向“新”而行，向“新”图强。
“形成未来产业推动力，我们不能等”“发展新质生产力的‘国家队’已经出发”……面向未来，代表委员们发出奋进之声。
凝聚广泛共识 激发强大合力
全国两会，践行全过程人民民主的重要平台。
两会期间，习近平总书记3次参加团组审议讨论，听取代表委员发言，同大家深入交流、共商国是。
在江苏代表团审议现场与总书记面对面的天合光能股份有限公司董事长高纪凡代表说：“总书记的重要讲话为我们指明了前进方向，企业将发挥创新引领作用，推动我国光伏产业成为更具国际竞争力的战略性新兴产业。”
高举旗帜，凝心聚力。
“让党心民心交融、政声民意共鸣，全国两会通过落实党中央的决策部署，把党的主张转化为国家意志，充分调动起各方面干事创业的精气神。”全国政协委员、北京外国语大学党委书记王定华说。
以共识增进团结，以团结激发合力。
3月7日下午，工业和信息化部两位工作人员来到重庆代表团驻地，与全国人大代表李谢华当面交流。
李谢华是中国铝业集团高端制造股份有限公司总经理，今年提出“加快国家制造业创新中心等国家级创新平台建设，推进更多科技创新及时转化”的建议。
“我们会把您的建议吸纳到今后相关政策中，更好促进产业创新发展。”工业和信息化部工作人员表示。
政府工作人员与代表委员“面对面”，打造出高效沟通反馈“直通车”。
与此同时，8场政协界别协商会议在不同驻地同步举行，委员们分别就本界别关心的议题建言献策。30位中央和国家机关有关单位负责人参会，听取委员意见建议，通报有关情况，与委员协商交流。
全国两会上，民主与民生同频共振——
十四届全国人大二次会议开幕当天，盲人全国人大代表王永澄第一次拿到盲文版政府工作报告。
履职以来，王永澄一直关注残疾人群体急难愁盼问题，今年提交了完善养老服务体系建设、重视残疾人养老特殊需求等建议。
民主摸得着，民生看得见。
政府工作报告中，居民医保人均财政补助标准提高30元、城乡居民基础养老金月最低标准提高20元等切实举措，将让人民群众有更多获得感幸福感安全感。
两高报告中，加强个人信息保护、依法推进常态化扫黑除恶斗争、依法惩治网络犯罪、深入打击整治电信网络诈骗犯罪等工作安排直指民生关切。
把民声、民意、民智带到两会，代表委员在集思广益、群策群力中出实招、献良策。十四届全国人大二次会议共收到代表提出的议案298件，建议、批评和意见7000余件；全国政协十四届二次会议共收到提案5898件。
全国两会上，开放与务实相得益彰——
“以前我们去一趟林芝要走一个星期，现在从墨脱到拉萨只用一天。”
3月6日下午，人民大会堂西藏厅。西藏代表团开放团组活动现场，来自墨脱县的罗布央宗代表面向媒体，用切身感受展现西藏发生的巨变。
两会是世界观察中国的一扇窗口。今年，3000多名中外记者报名采访全国两会，其中港澳台记者和外国记者1000多名。
记者会、部长通道上，国务院有关部门主要负责人就经济、外交、民生等主题回答中外记者提问，权威解读有关政策措施，对社会关注问题作深入解读和说明。
代表团开放团组活动上，代表们讲述亲历故事、展现各地发展成果，积极回应热点焦点问题。
多位代表委员走上代表通道、委员通道，说履职、谈收获、话未来，发出两会好声音。
中国两会，向世界传递信心。
第二次采访中国两会的外国记者方浩明说：“希望通过我的镜头，把中国的精彩故事讲给更多人听，让更多国家分享中国发展经验。”
迈出铿锵步伐 创造崭新业绩
春风吹来，华夏大地满目新。
全国两会即将落下帷幕，进军号已经吹响。中国人民乘势而上、全力以赴，将把全国两会精神落实在火热的实践中、顽强的拼搏中、持续的奋斗中。
落实全国两会精神，鼓起真抓实干的劲头——
3月6日，500辆新能源汽车从赛力斯重庆工厂发出，将被运往南美洲市场。
“我们已累计向70多个国家和地区出口汽车近50万辆，今年开年迎来产销开门红。”全国政协常委、赛力斯集团董事长张兴海说。
今年前2个月，我国货物贸易进出口总值6.61万亿元，同比增长8.7%，规模创历史同期新高。
开局关乎全局，起势决定后势。
开年以来，春节假期旅游市场火爆，各地大项目集中开工……中华大地上升腾着蓬勃向上的朝气。
习近平总书记在两会期间指出，要抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，把各方面的干劲带起来。
“我们将保持昂扬姿态，立足产业基础和特色优势，发挥企业创新主体地位，打造产业科技创新高地，争取再创佳绩。”全国人大代表、江苏省无锡市市长赵建军说。
落实全国两会精神，保持埋头苦干的定力——
1万米！3月4日，随着一枚金刚石钻头持续刺破地下岩层，我国首个万米深井诞生。中国石油集团西部钻探工程有限公司副总经理刘洪涛代表说：“我们实现了关键核心技术突破，站上了深地油气科技制高点。”
1微米！持续攻关20多年后，三环集团再次成功将多层陶瓷片式电容器的膜厚降低。“我们要在实现高水平科技自立自强上勇于担当，在攻克‘卡脖子’技术问题上再立新功。”三环集团研究院院长邱基华代表说。
矢志不渝，久久为功，方能成就事业。
习近平总书记谈到生态环境建设指出，只要看到我们是在往前走着，就要保持定力。
“现场聆听总书记的重要讲话，我倍受鼓舞也深受启发。”中国稀土集团党委书记、董事长敖宏委员说，“我们要坚持绿色化、低碳化发展，为建设美丽中国作出更大贡献。”
推进中国式现代化，前途光明，任重道远。代表委员们表示，要锚定既定战略目标向前进，一张蓝图干到底，坚定不移走好自己的路，心无旁骛做好自己的事。
落实全国两会精神，交出善作善成的答卷——
今年是全面深化改革又一个重要年份。如何用改革开放这个关键一招解决发展中的问题、应对前进道路上的风险挑战？
习近平总书记在参加江苏代表团审议时指出，要谋划进一步全面深化改革重大举措，为推动高质量发展、推进中国式现代化持续注入强劲动力。
“以更高水平改革开放构建新发展格局”“强化科技和改革双轮驱动”“加快要素市场化配置改革”“推进产业工人队伍建设改革走深走实”……全国两会上，代表委员纷纷就推进各方面改革提出建议和提案。
“深化科技体制改革要把握推进发展新质生产力的基本规律，健全产学研用协同创新机制，探索科研成果、知识产权、利益分配归属等机制改革。”全国政协委员、北京航空航天大学党委书记赵长禄说。
全国政协常委、文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群建议，完善文物保护管理机制，构建国家文物督察制度，以文物安全长效机制织密文物保护安全网。
东方春来早，奋发向未来。
从春天出发，中国人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德、同向同行，推动中国式现代化不断向前发展，朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进。（记者 赵超、吴涛、李晓婷、孙少龙、鲁畅、陈刚）