标题：2026年政府工作报告
发布时间：2026-01-23 15:02
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：政府工作报告
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/gzbg/zfgzbg/202601/t20260126_2186338.htm
本地目录：zw/gzbg/zfgzbg/202601/2186338

正文：
——2026年1月14日在三明市第十四届人民代表大会第五次会议上三明市人民政府市长 陈岳峰
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席同志提出意见。
一、2025年和“十四五”时期工作回顾
刚刚过去的2025年，很不平凡、极为不易，是承压奋进、砥砺前行的一年。面对结构性和周期性矛盾叠加、长期性和短期性问题交织的复杂严峻形势，全市上下始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，持续深化拓展“三争”行动，深入推动“四领一促”工作，保持战略定力、科学系统谋划、主动担当作为，全市经济社会实现平稳健康发展，革命老区高质量发展示范区建设取得了新成效。初步预计（下同），地方一般公共预算收入120.12亿元，增长2.5%；城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长4.2%、5.0%；年度节能减排降碳任务顺利完成。
一年来，我们在产业转型上取得新突破。初步构建了“454”现代化产业体系，组建氟新材料、现代种业、生物医药、竹木4个由院士领衔的产业链特聘专家团，同济大学、黄河实验室、崖州湾国家实验室在三明设立科创平台，氟新材料等战略性新兴产业保持两位数增长，10家企业入选国家级绿色工厂，三钢闽光入选全国首批卓越级智能工厂，中机总院海西分院连续4年获国内首台（套）重大技术装备认定，六三种业获评国家级育繁推一体化A证企业。
一年来，我们在改革开放上取得新突破。成功获批“四大慢病”国家科技重大专项，入选首批医保综合价值评价试点城市，中央新闻发布会肯定三明医改，公立医院改革与高质量发展示范项目获国家部委绩效评价优秀。国家林草局赋予三明6条先行先试政策。被列为国家生态产品价值实现机制试点城市，“五联五保”居家养老服务模式入选全国案例。获批设立跨境电子商务综合试验区，省外办出台21条措施支持三明提升对外开放水平。营商环境首次进入全省优良等次、市场主体满意度全省第一。
一年来，我们在区域协调发展和城乡融合发展上取得新突破。总投资164.4亿元的潮南高速一期开工建设，沙南高速建成通车，新增10个沪明共建产业园、4个泉明山海协作特色小微产业园，海绵城市获国家部委绩效评价A档，省对市乡村振兴实绩考核获优秀等次，将乐村庄撤并试点工作获全省推广。
一年来，我们在创造高品质生活上取得新突破。市区空气优良天数比例全省第一，6个县空气质量位居全省前十、数量全省第一；小流域断面水质全优，10个县实现全域优质水，首次进入生活垃圾分类全国第一档成效显著城市，生态环境群众满意度位居全省前列。“平安三率”全省第一，获评国家级客家文化（闽西）生态保护区，连续四届荣膺“全国文明城市”。
一年来，主要工作和成效是：
（一）稳住经济大盘，发展基础更加坚实。经济发展稳健向好。初步预计，全市规上工业企业开票金额增长4.2%、全省第3位，工业企业利润连续22个月实现正增长，制造业贷款余额增长8.6%、连续三年保持较快增长。投资后劲稳步增强。高质量谋划项目，深入开展“项目大谋划”工作，1017个项目纳入省亿元以上谋划项目库、总投资4130.9亿元，争取政策性项目资金120.5亿元、增长21.1%。高标准招引项目，搭建“投资三明”APP，坚持全市招商“一盘棋”，组建4个片区驻点招商工作组，健全项目线索流转、利益分成机制，新签约智聚芯联裸眼3D模组等亿元以上项目554个、总投资1421亿元，中铁建竹基零碳科技产业园、阳竹科技等15个单体投资超10亿元的重大项目开工建设。高效率攻坚项目，开展项目调研服务行动，353个省市重点项目完成投资超654亿元。消费潜力持续激发。消费品以旧换新扩围升级，开展“乐购三明・旺市大集”系列活动，带动消费超31亿元。打好“共有产权+契税减免+家装补贴”政策组合拳，商品房销售网签面积实现转正、增幅居全省前列。出台文旅消费提质升级10条措施，策划“在三明过年·来客家迎福”等特色活动，开行每日一班到上海虹桥、广州白云航线，开通机场、动车站至4A级及以上景区旅游专线，旅游总人数、总花费分别增长10%、12%。市场活力有效释放。出台优化营商环境22条措施，落实减税降费超13亿元。常态化开展“亲清夜话·政企恳谈”等活动，帮助协调解决事项64个。民营市场主体超33
万家
，民营企业贷款增长7.5%，7家民营企业入围全省企业百强榜单，普诺维机械公司成为全市首家省级工业设计中心。
（二）提升产业质效，发展动能更加充足。科技创新提速加力。出台支持科技成果转移转化和科创产品推广应用14条措施，23项成果获省级科技专项支持，全社会研发投入增长17.3%、创五年新高。科创平台持续建强，推动中机总院海西分院开展新一轮共建，新增省级企业技术中心9家。科创主体加快培育，新增科技型中小企业273家、专精特新中小企业30家、国家级专精特新“小巨人”企业3家，新认定国家高新技术企业81家。产业发展蹄疾步稳。强化链式服务，出台支持县域重点产业链发展28条措施，举办“四链”融合对接活动超百场，三元获评省级中小企业特色产业集群，清流、尤溪入选全省产业特色县。加快“智改数转”，技改覆盖面达86.8%，关键工序数控化率达64.6%，3家企业获评国家5G工厂，15家企业获评省级“独角兽”“瞪羚”企业。布局前沿赛道，海峡两岸（三明）交通科技创新融合发展基地顺利落地。园区承载力不断增强。深化“标准地”改革，处置低效土地超5000亩，入选全国低效用地再开发试点城市，园区主导产业占比提高到87%。三明高新区、经开区跻身全省开发区综合评价前三十，分别位列南三龙地区第一、第二，明溪、将乐经开区获评全省新型工业化产业示范基地。6个化工园区全部通过省级复核认定。
（三）全面深化改革，发展活力更加强劲。医改扩面提质。组建市医改研究会、市中医院，三明医改展览厅建成投用，发布《三明医改百问》《三明医改十年实践》，中医“治未病”实现县域全覆盖，三明采购联盟获准接入国家招采子系统，列入国家医保影像云索引上传试点，入选中央财政支持中医药传承创新发展示范项目城市。
林改巩固
提升。创新林下空间经营权不动产登记，新增两山生态产品交易公司11家，福建沙县农村产权交易中心交易额突破69亿元，4项经验被国家部委推广，林票改革列入全省“一市一试点”，林票2.0获评全省金融创新一类项目，市本级和沙县、永安、宁化入选省首批森林“四库”联动试点。教改深化拓展。专门教育、总校制工作经验分别在全国、全省交流，入选全省家校社协同育人“教联体”建设试点地区，5所学校获评全国科学教育实验校。三元、清流获评全国义务教育优质均衡发展县（区）。绿色金融改革走深走实。生物多样性金融、转型金融标准试用在三明落地，全市绿色贷款余额417.5亿元、增长31.6%。养老服务改革先行先试。全国基本养老服务综合平台试点有序推进，“探索多元化农村养老服务模式”获批全国农村
改革实验任务
。
（四）拓展交流协作，发展空间更加广阔。对口支援扎实推进。中央国家机关及有关单位对口支援三明工作座谈会在京召开，建宁纳入中粮集团供应链等16个事项获得支持，明溪中药配方颗粒产研一体化等项目落地建设，争取各类资金4.4亿元。沪明合作持续深化。密切产业合作，沪明临港产业园等共建园区新引进项目25个、总投资88.9亿元，第七届中国福建（永安）石墨烯创新创业大赛决赛在上海举办。深化国资国企合作，与上海国投组建规模20亿元的沿沪明宁医疗产业投资基金，上海园林集团三明分公司挂牌成立。增进社会事业合作，华东师范大学附属三明中学高中部开班招生，沪明两地部分住房公积金政策实现互认。京明合作成效显著。三明中关村科技园完成产值超10亿元，新引进科技型企业54家，极飞科技等一批好项目落地，园区面积由0.33平方公里拓展至2.6平方公里，获授福建省低空应急产业示范基地、两岸大湾区低空经济产业基地，启动新一轮合作共建。山海协作日益密切。产业协同共进，举办产业链供应链对接活动22场次，40个产业协作项目纳入全省山海协作年度清单、数量全省最多。园区合作共赢，共建“产业飞地”“科创飞地”，挂牌运营泉明科创发展服务中心，新引进企业25家。民生事业共享，新增19所结对学校，举办山海协作专场招聘会10场、提供岗位超1.1万个，60余款三明农特产品入驻泉州集中采购平台。
明台交流
取得实效。出台支持台胞开设沙县小吃门店等措施，9家沙县小吃品牌店在台集中开业。18个项目列入闽台融合发展重点项目清单，新增3家闽台农业融合发展推广基地。举办“两岸同歌·复兴共跑”各民族纪念台湾光复80周年等活动72场次。
（五）推动城乡融合，发展格局更加均衡。中心城市建设力度加大。“三沙永”组团更紧密，三沙生态旅游大道建成通车，闽江沙溪口至沙县明光桥航道实现适航，三明医科院生态新城校区开工建设。城市环境更优美，改造老旧小区78个、惠及1.34万户，建成口袋公园15个、大众茶馆2家，市区生活污水集中收集率75%、提升12.7个百分点。城市韧性更充足，新改建市区排涝站4座，完成海绵城市项目50个，市区新增可透水地面55万平方米、占比提升至41.1%。县域城市功能不断完善。新改建城区供水和雨污管网339.7公里、福道100公里、国省道221公里。新增公共停车泊位1240个、电动自行车停放充电设施3244个，建成生活垃圾分类屋（亭）180座。建宁、将乐入选全国县域充换电设施补短板试点县。乡村振兴全面推进。抓好耕地保护和粮食安全，新改建高标准农田12.3万亩，举办中国稻种基地高质量发展会议，杂交水稻制种面积、产量均稳居全国第一。发展特色农业，新增“三品一标”认证产品151个、全国名特优新农产品14个。加力乡村建设，新建乡镇生活污水管网126.5公里，农村自来水普及率提高至98.8%。尤溪“交快融合”入选全国农村物流高质量发展典型案例。
（六）补齐民生短板，发展成果更加普惠。民生实事办好办实。33项为民办实事项目全面完成，新增城镇就业9224人，发放创业担保贷款8000万元；新建养老机构8家，新增养老床位850张；最低生活保障、残疾人“两项补贴”、孤儿基本生活保障标准进一步提高。沙县、大田入选全省县域“一老一小”家政服务项目综合试点。
文体事业
蓬勃发展。实施文化惠民工程，在全省首创文化特派员制度，开展“我和我的三明·街角遇见‘她’”等文艺惠民活动1970余场次。保护传承文化遗产，召开万寿岩遗址考古发现25周年座谈会，第四次全国文物普查新发现文物976处、总量全省前三。
积极发展体育事业
，游泳馆等20个第十八届省运会和第十二届省老健会赛事场馆设施加快建设，举办各类体育赛事300余场次，三明籍运动员在第十五届全运会上摘得2金1银2铜。社会大局保持稳定。守牢安全底线，建立安全生产监管标准化工作体系，全市生产安全事故起数、死亡人数分别下降21.1%、10.3%，连续四年双下降，公路安全设施和交通秩序管理精细化提升工作获交通运输部、公安部肯定。加强风险防控，有效防范化解金融、房地产、地方政府债务风险，积极应对自然灾害，全市不良贷款率保持在较低水平。抓实社会治理，加强食品药品监管，扎实推进“深化源头治理，化解信访矛盾”专项工作。工会、共青团、妇女儿童、残疾人、老龄、关心下一代、生育关怀、慈善、红十字、外事侨务、台港澳事务等事业高质量发展，民族团结、宗教和顺的良好局面不断巩固，统计、退役军人、国防动员、科普、水文、气象、地震、库区移民、党史方志、档案、对口援疆援藏等工作实现新提升。
过去一年，我们坚决贯彻全面从严治党要求，加强政府自身建设。政治机关建设深入推进，积极配合省委巡视工作，扎实开展学习教育，建立深入贯彻中央八项规定精神学习教育常态化落实“五项机制”，有效发挥审计“经济体检”作用，持续整治形式主义为基层减负。法治政府建设纵深推进，出台全省首部矛盾纠纷多元预防化解规章、人工防雹安全管理规章，提请审议地方性法规《三明市农村消防安全管理规定（草案）》，建立行政规范性文件全周期管理制度，行政复议合法率100%，人大代表建议和政协委员提案办结率、满意率均保持100%，获评全国法治政府建设示范市。机关效能建设不断加强，创新建立政务效能联合督查机制，“一码通办”实现市县全覆盖，政务服务全程网办率86.7%、居全省前列，省对市绩效考评获优秀等次。
各位代表！2025年工作任务的完成，标志着“十四五”规划主要目标顺利实现。“十四五”时期是三明发展迎来重大机遇并取得重要发展成就的五年，习近平总书记亲临三明考察，作出新的重要嘱托，党中央赋予三明建设革命老区高质量发展示范区的历史使命，经济社会发展取得重大阶段性成果。
这五年，我们坚持稳中求进、攻坚克难，综合实力显著增强。紧紧扭住发展这个第一要务，经受住世纪疫情严重冲击，跑出高质量发展“加速度”。全市人均地区生产总值超12.5万元，11条市级、22条县域重点产业链向新向优。累计实施1573个省市重点项目，55个单体投资超10亿元的重大项目开工建设。新增市场主体20.6万家，国家高新技术企业超300家、实现翻一番，省级
“专精特新”中小企业
131家、实现翻两番。荣登中国百强城市榜单，“风展红旗 如画三明”城市品牌指数居全国第32位、较2021年前进6位。
这五年，我们坚持抢抓机遇、主动作为，区域协作硕果累累。9家中央国家
机关及单位
对口支援三明，沪明对口合作、京明科技合作、泉明新时代山海协作扎实推进，第八批、第九批对口援疆工作稳步开展，获批全国首个海峡两岸乡村融合发展试验区，三明中关村科技园圆满完成第一轮共建目标，上海每年安排1亿元以上对口合作资金，省上给予1:1配套，沪明临港产业园等21个共建园区落地。与瑞金医院、广安门医院、中山一院等高水平医院开展合作共建。上海三明大厦、泰宁锦江国际度假酒店、沙县现代化实战消防综合训练基地等投入使用，沪明对口合作在全国革命老区对口合作评估中被认定为综合成效较为突出。
这五年，我们坚持立破并举、纵深推进，改革成果亮点纷呈。实施国家级、省级改革试点98项。三明医改经验上升为国家顶层设计并转化为全国实践，被认定为全国唯一的深化医改经验推广基地，公立医院出院患者满意度连续三年保持全省第一，人均预期寿命提高到80.59岁，分别高于全国1.59岁、全省1.09岁。全国首创林票、林业碳票，建成全省最大林业要素交易市场。教改、绿色金融改革、养老服务改革等成效明显，成功入选教育部基础教育综合改革实验区、中央财政支持普惠金融发展示范区、全国居家和社区基本养老服务提升行动项目地区。
这五年，我们坚持生态优先、绿色发展，生态优势持续提升。成功举办习近平生态文明思想理论与实践研讨会，承办第
二个
全国生态日主场活动，获评全省首批国家生态文明建设示范市、国家气候投融资试点城市。市区环境空气质量改善11.7%，空气质量全省前十的县数量保持最多。国省控断面优质水比例98.2%、比全省高14.7个百分点，2024年水环境质量进入全国前三十。森林覆盖率77.1%、保持全省第二，森林蓄积量增加到2.1亿立方米、全省第一，连续五届居“中国绿都”榜首。
这五年，我们坚持精准施策、系统推进，城乡面貌日新月异。常住人口城镇化率提高到67.8%。顺利完成新三元区、沙县区行政区划调整，中心城区建成区面积扩展到79.7平方公里。2000年以前建成的老旧小区基本完成改造。新改建农村卫生厕所7775户，乡镇生活垃圾无害化处理率达100%。浦梅铁路和兴泉铁路三明段建成通车，在全省率先实现县县通快铁。全国乡村建设工作会议在三明召开。
这五年，我们坚持倾力投入、优先保障，社会事业全面发展。财政民生支出占比保持近八成。累计新增城镇就业5.13万人、中小学幼儿园学位8.02万个，学前教育普惠率、公办率连续五年保持全省前三，市专门学校建成投用，三明学院获评硕士点。每千常住人口医疗机构床位7.27张、每千人养老床位39.5张、每千人3岁以下婴幼儿托位数4.8个，均高于全省平均水平。长征国家文化公园（三明段）集中开园。蝉联全国双拥模范城“九连冠”，连续三届获全国综治“长安杯”，荣膺平安中国建设示范市。
各位代表，“十四五”时期取得的成绩来之不易。这是市委正确领导、全市上下团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向给予政府工作有力
支持与有效
监督的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向中央国家机关、央企和省直对口支援单位、对口合作和山海协作城市，向积极发挥作用的中央和省属驻明单位、驻明部队、武警官兵、公安干警和消防救援队伍，向所有关心支持三明发展的海内外各界人士和朋友，表示衷心的感谢！
我们深刻认识到，做好政府工作：必须牢记嘱托、感恩奋进，始终把习近平总书记对福建、对三明工作的重要讲话重要指示批示精神作为总纲领、总遵循，大力传承弘扬习近平总书记在福建工作期间开创的重要理念和重大实践，以实际行动和工作成效坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。必须践行初心、担当为民，始终把为民造福作为最大政绩，站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造，把群众急难愁盼的事变成政府要干快干的事，实事求是、敢于担当、主动作为，把每件实事办在群众心坎上，才能更好满足群众对美好生活的向往。必须接续奋斗、狠抓落实，始终坚持一任接着一任干，保持战略定力，
不贪一时之功、不图表面之名
，多做打基础、利长远的实事，稳中求进、真抓实干、久久为功，把每项工作真正落细落实落到位，干一件成一件，积小胜为大胜，宏伟的目标就能一步一步变成美好的现实。必须奋勇争先、再上台阶，始终把各项工作置于全国全省大局中谋划、考量和推动，找准定位、把握方位、提升地位，以革命老区的骨气、老工业基地的底气、改革创新的锐气，全力争优争先争效，就一定能够不断开创革命老区高质量发展示范区建设新局面。
我们也清醒认识到，经济持续向好的基础还不稳固，重大项目接续仍需加强，枢纽地位有待提升，产业转型升级步伐还要加快，科技创新短板仍较突出，民生保障与群众期待还有差距，社会不稳定因素不容忽视，少数政府工作人员担当作为不够等等。对此，我们将坚持问题导向，系统谋划、靶向攻坚，以更大的决心和力度加以解决。
二、“十五五”时期主要目标任务
各位代表，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是建设革命老区高质量发展示范区的攻坚期，任务艰巨、使命光荣。
根据市委十届十次全会精神和市委《关于制定三明市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，市政府组织编制了《三明市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，明确今后五年经济社会发展的指导思想是：坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实习近平总书记对福建、对三明工作的重要讲话重要指示批示精神，
紧紧围绕在中国式现代化
建设中奋勇争先，奋力谱写机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建建设新篇章这一主线，高质量推进两岸融合发展示范区建设这一使命，建设革命老区高质量发展示范区这一任务，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和深度融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，
以全方位推动高质量发展为主题
，以改革创新为根本动力，
以满足人民群众日益增长的美好生活需要为根本目的
，以全面从严治党为根本保障，努力在加快产业转型上求突破，在深化改革开放上求突破，在推动区域协调发展和城乡融合发展上求突破，在创造高品质生活上求突破，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。主要目标是：聚焦经济发展更高质量、改革开放更高层次、社会文明更高水平、人民生活更高品质、美丽三明更高颜值、社会治理更高效能，全力打造两岸融合新枢纽、产业升级新高地、全域文旅新地标、改革领跑新典范、共富共美新样板，加快建设革命老区高质量发展示范区。到2030年，全市综合实力、创新实力和治理能力实现大幅跃升，形成一批现代化建设突破性标志性成果，为全国革命老区振兴发展提供“三明方案”、贡献“三明力量”。
各位代表，蓝图已经绘就，奋斗谱写新篇。未来五年，我们要进一步让三明的枢纽优起来、产业强起来、人气旺起来、城市活起来、
乡村兴
起来、干部动起来，推动革命老区高质量发展示范区建设更具特色、更有成色。我们要构建“454”产业格局。瞄准“专精特新”产业方向，做强生物医药、数据服务、应急装备、低空经济四大先导产业，做大钢铁与装备制造、竹木、现代农业与食品、文旅康养、数字经济五大支柱产业，做优氟新材料、新型碳材料（石墨和石墨烯）、高端纺织、现代种业四大特色产业，加快形成具有革命老区特色的现代化产业体系。我们要搭建科技创新“四梁八柱”。树牢“越是欠发达地区，越需要实施创新驱动发展战略”的理念，坚持需求牵引、场景应用和市场支撑，构建以科技底座为核心、科创空间布局为载体、“科技-产业-金融-人才”协同融合发展的创新生态。我们要推进特色改革迭代升级。按照事业与产业联动发展的思路，持续深化医改、林改、养老服务等特色改革，积极探索国资国企、营商环境、城市更新等重点领域改革，系统谋划区域性、差异化改革路径，不断增强经济发展内生动力。我们要促进对口合作聚焦提质。按照互利共赢理念，以产业合作为重点，明确每个层级的合作方向、任务目标，精准施策、聚力攻坚，主动嵌入北京、上海等发达地区高端产业链分工，形成一批标志性的大项目、好成果、新亮点。我们要推动共同富裕全面提速。坚持把缩小城乡、地区、收入“三大差距”作为主攻方向，
统筹实施区域协调发展
战略、主体功能区战略、新型城镇化战略、乡村振兴战略，推动区域布局协调、产业结构优化、城乡发展融合、生态环境优美、人民生活幸福。我们要确保社会大局安定稳定。坚持和加强党对基层治理的领导，把服务群众、造福群众作为出发点和落脚点，强化系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，构建共建共治共享的城乡基层治理格局，建设更高水平的平安三明。
三、2026年政府主要工作安排
2026年是“十五五”开局之年，是推进革命老区高质量发展示范区建设的关键一年。做好今年工作，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实习近平总书记对福建、对三明工作的重要讲话重要指示批示精神，按照中央和省委、市委经济工作会议部署，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和深度融入新发展格局，全方位推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，把提质增效摆在更加突出位置，更好统筹发展和安全，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，主动融入全国统一大市场建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局。
今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长4.5%左右，在实际工作中努力争取更好结果；地方一般公共预算收入增长2.5%；固定资产投资增长2.0%；外贸出口增长3.0%；社会消费品零售总额增长5.0%；居民消费价格涨幅3.0%左右；
居民收入增长与经济增长同步
；完成单位地区生产总值二氧化碳排放降幅目标。
三明的发展急不得、更慢不得，实现良好开局目标，我们要坚定信心、保持定力，充分发挥对口合作、资源禀赋、特色改革等比较优势，持续在“整合、挖掘、提升、赋能”上发力，全力以赴拼经济、千方百计谋创新、坚持不懈促改革，集中精力办好自己的事，以高质量发展的确定性应对各种不确定性。我们要只争朝夕、积极进取，坚持“实”字为要、“干”字当头、“严”字托底，以“十个一批”为重要抓手，抢抓一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干一些，奋力闯出一片新天地。我们要转型升级、提质增效，坚持高端化、智能化、绿色化、融合化方向，加快传统产业“提质焕新”，加速新兴产业“建链成群”，加力未来产业“前瞻布局”，因地制宜发展新质生产力，促进产业发展质量效益双提升。我们要统筹兼顾、守牢底线，增强忧患意识，树立底线思维，守土有责、守土负责、守土尽责，提升治理体系和治理能力现代化水平，有效防范化解各类风险挑战，努力推动高质量发展和高水平安全良性互动。
重点做好九个方面工作：
（一）在推进科技创新上闯出新路，加快打造科技成果转化首选地。我们将坚持把科技创新作为“第一动力”，夯实创新根基，用好地区科学基金相关政策，让三明成为英才汇聚、活力迸发的科创热土。
打造高能级科技底座。加强平台建设。强化外籍院士成果
转化办
、同济大学三明研究院等创新策源能力，支持三明学院、中机总院海西分院、翔丰华公司建设概念验证中心和中试平台等载体，培育各类创新平台10个以上。整合科创资源。持续深化京明科技合作，聚焦三明中关村科技园提档升级，科学谋划新一轮目标任务，争取产值、税收倍增。加强与上海、北京及省内高校院所的科技合作，推动市内公共平台科研设施开放共享，加快创新要素流动对接，落地合作成果30个以上。创新应用场景。加快海峡两岸（三明）交通科技创新融合发展基地等平台建设，发布智能制造、新材料、智慧交通等领域场景应用需求不少于20个。
培育高层次科创企业。鼓励企业加大研发投入。深化“全覆盖两提升”行动，建立企业研发准备金制度，强化科创企业综合金融保障，培育企业技术中心10家、工业设计中心1家以上，全社会研发投入增长10%以上。支持企业开展技术攻关。聚焦产业关键核心技术和共性技术，健全“企业市场出题、高校院所解题、政企协同破题”机制，立项省级及以上科技计划项目超100项。加强企业梯度培育管理。实施高新技术企业“增量提质”行动，培育科技型中小企业290家、国家高新技术企业100家、创新型中小企业35家、专精特新中小企业30家、专精特新“小巨人”企业3家、制造业单项冠军企业4家以上。
建设高素质人才队伍。坚持靶向引才。建立明籍在外人才联系服务机制，深化“四季看变化、院士三明行”等活动，拓展钢铁与装备制造等产业链特聘专家团市级试点，选聘产业智库专家100名以上。坚持精心育才。加快建设市域产教联合体、产教融合共同体与实训基地，拓宽非公系列职称评审通道，持续优化校企合作，培养高层次、实用型、技能型人才6000人以上。坚持暖心留才。加快“一站式”人才综合服务平台建设，优化人才认定标准，完善本地毕业生留明政策，持续优化“
营青环境
”，建设青年发展友好型城市，吸引更多高校毕业生来明、留明就业创业，加快打造青年人才向往的“青春追梦之城”。
（二）在扩大有效需求上精准发力，巩固拓展经济回升向好态势。我们将充分发挥消费基础作用和投资关键作用，持续优化营商环境，全方位提振社会信心，激发市场活力，增强发展后劲。
全力扩大有效投资。坚持投资于物、投资于人紧密结合，提高投资质量效益，促进投资稳定增长和结构优化。持续开展“项目大谋划”工作。紧盯国家政策导向、资金投向，建立“近期可报、中期可推、远期可储”三张项目清单，完善政府投资项目评审论证制度，全年储备亿元以上项目、政策性资金项目均超750个。深入推进项目调研服务行动。用好项目攻坚机制，实施一批重大产业项目和基础设施项目，深化安砂水库改扩建等工程前期，积极争取昌（福）厦高铁等重大项目列规，推动中机总院海西分院超精密工业母机产业化基地等项目按期开工，加快潮南高速等项目建设，实施省市重点项目380个、完成投资690亿元以上。坚持大招商招好商。用好“投资三明”APP，健全“六大招商机制”，全面开展特色产业链重点环节“揭榜挂帅”，提升“一把手”、片区驻外、园区、产业链等四类招商活动质效，签约亿元以上项目超250个，开工转化率55%以上。
全力挖掘消费潜力。顺应消费新趋势，深入实施提振消费专项行动，着力让消费热起来、经济暖起来。加大消费品以旧换新支持力度。用好“两新”政策，打好“消费券+定向补贴+场景优惠”组合拳，推动汽车、家电等大宗消费品绿色化、智能化升级。多措并举优化商品消费供给。改造提升列东街、捷龙广场、沙县东门古街等特色街区，
推动传统百货转型升级
为新型商业综合体，培育“情绪消费”“宠物消费”“社区+”融合消费等新业态。加快构建房地产发展新模式。优化“共有产权房”等政策工具箱，实施物业服务质量提升行动，建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，充分释放刚性和改善性住房需求。持续做旺文旅经济。实施清流龙津峡渔旅体育融合等一批精品项目，加快环大金湖旅游度假区建设，全面对接上海、广州和省内客源市场，深化与锦江集团、岭南集团合作，办好“三明过年·马上有福”等主题活动，大力发展“首发经济”“赛事经济”“票根经济”，旅游总人数、总花费分别增长11%、13%以上。
全力优化营商环境。树立“服务好现有企业就是最好营商环境”的理念，践行“四通四到”机制，持续营造市场化、法治化、便利化的一流营商环境。大大方方和企业家交朋友。深化市领导挂钩联系市属商（协）会和重点民企机制，真正把民营企业和民营企业家当作自己人，扎实开展“亲清夜话·政企恳谈”“三明市企业家日”等活动，搭建多层次、多元化、无障碍的政企沟通载体，构建亲而有度、清而有为的亲清政商关系。实实在在
帮企业排忧解难
。用好民营经济综合服务平台，当民营企业家遇到困难时，要主动关心、靠前服务；进一步完善常态化助企纾困和防范拖欠企业账款等机制，深入整治“内卷式”竞争，坚决清理和废除妨碍公平竞争的各种规定和做法，坚决杜绝“新官不理旧账”，全力化解处置一批历史遗留问题，依法保护企业和企业家合法权益，让企业家在三明放心投资、安心经营、舒心发展。真真切切为企业减轻负担。持续优化审批流程，常态化开展“我在基层走流程”活动，深化“高效办成一件事”“
数据最多采一次
”改革，建设“无证明城市”；持续规范涉企行政检查，深化“综合查一次”机制，推行柔性执法，探索差异化信用监管模式，积极创建全国社会信用体系建设示范区。
（三）在促进转型升级上久久为功，着力构建山区特色的现代化产业体系。我们将持续推动产业向“高”攀登、向“智”发力、向“绿”而行，加快特色产业链延链补链强链，增强产业核心竞争力。
加快推进新型工业化。实施省市新增长点项目150个，培育省级龙头企业5家以上，新增规上企业60家以上。改造提升传统产业。推动“人工智能+”赋能，加快“智改数转网联”，推广“小快轻准”数字化转型案例，培育数字化转型示范项目6个，创建
先进级智能
制造工厂5家以上，实施省级重点技改项目260个，新一轮技改覆盖面超35%。培育壮大新兴产业。深入开展重点企业倍增行动，加快首台（套）、首批次产品推广应用，实施氟新材料、生物医药等战略性新兴产业项目130个以上，力争产值占全市规上工业的25％以上。 提升园区发展质效。加快园区标准化建设，推进低效用地再开发试点示范，提升园区基础设施水平与公共服务配套，盘活园区低效用地和批而未供、闲置土地4000亩以上。
大力发展现代服务业。积极培育服务业新业态、新模式，新增限上商贸企业250家以上。做优枢纽经济。深化国家物流枢纽、现代流通战略支点城市建设，加快实施沙县公铁水空联运物流园等枢纽项目，推进长深
高速垄东服务区
功能提升、福银高速泰宁服务区后通道开口，沙县港区青州作业区开港运营，促进物流、资金流、信息流、人才流在三明汇聚增值。做大数字经济。以数字化全面赋能千行百业，筑牢数字空间基座，夯实卫星地面接收站、中国移动智算中心等数字基础设施，建设生态新城数据产业基地，探索构建涉及医改、林改、钢铁、综合交通等垂直大模型或智能体，新增50家企业纳入省数据培育库。做强低空经济。聚焦“3+3+N”发展路径，构建无人机空地一体体系，加快建设泰宁、宁化通用机场等基础设施项目，深度挖掘一批“无人机+”特色标杆应用场景，推广“一网统飞”公共服务模式，争创民用无人驾驶航空试验区，加快打造生态新城低空产业集聚区。
优化提升特色现代农业。用好国家农产品质量安全市创建成果，推动农业向绿色、高端、生态、有机方向转变，全力打响“绿都明品”公用品牌，新增绿色、有机认证产品60个以上。抓牢“米袋子”。坚决扛牢耕地保护和粮食安全政治责任，高质量推进高标准农田建设，确保耕地保有量239万亩以上，稳定粮食播种面积243万亩，产量96万吨以上。全力提升“中国稻种基地”建设水平，整合稻种资源，加快推动“稻种大市”向“稻种强市”迈进。端好“果盘子”。优化精品果业生产布局，“三明早熟蜜桔”“建宁黄桃”“尤溪金柑”等名优水果种植面积突破86.5万亩、产量121万吨。推动茶产业差异化、精深化发展，重点培育“大田美人茶”“尤溪红茶”“泰宁岩茶”“
沙县红边茶
”等品牌，完成茶叶种植面积36.8万亩、产量6.2万吨。拎好“菜篮子”。做好“一颗菜”“一根笋”“一朵菇”“一桶油”，确保蔬菜、鲜笋、珍稀食用菌产量分别超222万吨、85万吨、34万吨，力争油茶林面积突破100万亩。
（四）在对外开放合作上深化拓展，全力打造区域协作典范标杆。我们将借梯登高、借船出海，进一步拓宽区域协作领域，创新区域协作方式，在主动服务和融入新发展格局中展现更大作为。
更高水平推动对口支援。加强谋划对接。筹备好中央国家机关及有关单位对口支援和定点帮扶三明工作座谈会，推动出台新一轮对口支援实施方案，争取更多事项获国家部委、央企帮助，以及省直挂钩帮扶部门配套支持。夯实项目支撑。滚动更新对口支援项目库，加快清流华润电力“渔光互补”光伏发电、建宁中储粮仓储二期等项目建设，争取宁化安全应急科技产业孵化城等一批项目尽快落地。着力“
援县促市
”。充分发挥支援单位优势及挂职干部作用，聚焦低空经济、应急装备、生物医药等重点领域，稳步推进“援县促市”事项落实，持续拓展支援范围和成效。
更宽领域开展对口合作。强化共建园区合作。持续提升沪明临港产业园、金桥（永安）产业园、嘉明生物医药产业园等12个共建园区水平，加快建设电子化学品联合研究中心、大田（浦东）装备制造研究中心等项目，每个园区落地产业项目5个以上。积极对接先导产业。运营好上海科技成果三明转化中心，主动嵌入上海生物医药、人工智能等产业链分工，积极探索“上海模型+三明数据”等模式，主动承接上海大数据模型和数据标注业务，加速博悦高技术壁垒原料药及制剂生产等项目建设。深化重点领域合作。落实新一轮沪明对口合作实施方案和年度重点工作，抓紧实施沪明情文化街区、沪明应急装备产业数字赋能基地等重点项目，共同推动将乐光明抽水蓄能电站列规、“以竹代塑”产品入沪，促进各领域深度融合。
更大力度实施山海协作。
深化产业
协作。加快泉三高端装备产业园第二供水厂等配套设施建设，推动“产业飞地”
首动区落地
项目3个以上，“科创飞地”孵化转化项目2个以上，共建园区新引进产业项目30个以上。促进设施联通。加快田安高速、国道G638线大田至永春段、德化-大田-永安-三明支线天然气管道等项目建设，加强三明陆地港、永安闽中公铁物流基地与泉州港、泉州陆地港的联运衔接。推动民生共享。持续深化教育、医疗、文旅以及人才等领域合作，开展师生互访学习、跟岗交流等活动300场次以上，推动两地文旅线路、产品、市场全面对接。
更深层次
推进明台交流
。着力以产促融。提档升级清流台湾农民创业园、永安闽台农业融合发展（林竹）产业园，大力引进推广台湾“五新”成果，积极申报闽台融合发展重点项目，推动明台特色优势产业协同发展。着力以惠促融。持续完善台胞在明就业、就医、就学、住房等制度，鼓励支持参与乡村治理、养老服务等基层治理实践，让更多台胞在三明落地生根。着力以通促融。深化海峡两岸乡村融合发展试验区建设，用好沙县小吃文化城、宁化客家祖地等平台，精心筹办海峡两岸（三明）乡村融合发展论坛、美食嘉年华等交流活动，为祖国统一大业作出三明贡献。
更大格局扩大对外开放。全面对接“海丝”核心区、自贸试验区，深化跨境电子商务综合试验区建设。推动外资外贸转型发展，挖掘“一带一路”沿线新兴市场潜力，全市生产型企业出口增长10%以上、使用外资3000万美元以上。发挥外侨资源优势，密切与港澳、海外华侨华人及社团的联系，加强与国际友城交流合作，打好新时代“侨牌”。
（五）在全面深化改革上作出示范，持续擦亮三明改革金字招牌。我们将传承弘扬“敢为人先”的改革精神，做好“事业+产业”文章，让“改革饭”越吃越香。
巩固拓展样板改革。聚焦医改、林改等保持全国领先的举措，找准小切口，以更大力度纵深推进，探索更多“三明经验”。健全全民健康保障体系。全面落实健康优先发展战略，切实履行政府办医责任，推动出台健康影响评估暂行规定，积极争创首批全国健康城市。加快“健共体”建设，实施“四大慢病”重大专项，提升村（居）健康治理水平，构建一体化、全周期健康管理新模式。推动公立医院高质量发展，深化与高水平医院合作，实施中医药传承创新发展示范项目，提升“药、价、保”集成改革效能。强化数字赋能，建好全民健康数字平台，推进影像云、个人健康云建设和医保综合价值评价试点，探索医疗AI技术辅助诊断运用场景。推进森林“四库”联动发展。接续答好林改“四问”，做大做活“两票一平台”，建成全国首个林业碳票登记交易系统，争取福建沙县农村产权交易中心纳入全国生态产品交易体系、交易额突破100亿元。完善国有林场“多元经营+生态服务”融合发展机制，大力发展林下经济、森林康养、花卉苗木等特色产业，加快推进省级森林“四库”联动试点建设。提速生态价值实现。开展生态产品价值实现机制试点，建立三明GEP技术标准和应用体系，构建与GEP核算结果挂钩的生态价值金融服务体系，挖掘林权、水权等生态价值，让青山绿水有“价”更有“市”。
持续提升特色改革。聚焦教育、养老、绿色金融等具有一定基础的领域，突出系统集成，紧盯改革重点，提升改革实效，增强改革影响力。把握教育改革新形势。适应学龄人口变化和政策调整，优化教育资源布局、师资配置、办学模式，深化“五育并举”等改革，促进义务教育优质均衡发展。深入实施县域普通高中振兴计划，探索设立十五年一贯制特殊教育学校，办好专门教育。回应养老改革新期盼。全面推广“五联五保”居家养老服务模式，探索智慧养老等新业态，提升养老金融服务力度，推行长期护理保险，赋能“银发经济”高质量发展。适应绿色金融改革新要求。深化气候投融资试点，探索推出“生态信用贷”“生态抵质押贷”等绿色金融产品，绿色贷款余额增长30%以上。
积极探索试点改革。聚焦进一步全面深化改革任务部署，大胆试、大胆闯、自主改，争取形成更多“首创性”的改革成果。激发农村发展活力。扎实推进第二轮土地承包到期后再延长30年整市试点工作，因地制宜探索农房盘活利用、农业社会化服务、村庄撤并等改革举措。提升国资国企效益。深化国资国企改革，推进专业化整合重组，完善现代化法人治理结构，优化分类考核评价和企业内部分配制度改革，做强做优做大国有企业。优化要素市场化配置。融入全国统一大市场建设，推动资本、数据、技术等各类要素自由流动、高效配置，积极探索地方财源
培植
新路径。我们将始终坚持问题导向，切实把改革的精神、改革的思维、改革的方法贯穿工作始终，以改革之力破解难题、推动发展。
（六）在城乡融合发展上下大功夫，走好革命老区共同富裕之路。我们将强化市级统筹，
加力资源整合
，优化国土空间发展格局，以城市发展带动县域提升，以县域繁荣促进乡村振兴，探索城乡一体融合高质量发展新路子。
做强城市引擎。提升城市综合能级。加快“
三沙永
”融合发展步伐，理顺沙县撤县设区5年过渡期后管理机制，推动三元南北片区均衡发展，疏解城关、列东等老城区人口，高品质开发建设生态新城、陈大等新区，加强三明经开区、高新区、生态工贸区、埔岭汽车工业园等产业平台整合提升，全力以赴做大做强市区经济，进一步增强中心城市集聚、辐射和带动能力。高质量推进城市更新。一体推进好房子、好小区、好社区、好城区建设，完成海绵城市示范创建任务，加快建设完整社区，新增公共停车位1000个、充电桩3000个、“一刻钟便民生活圈”10个，用好“金角银边”，打造一批口袋公园、大众茶馆等便民休憩场所，让城市更加温情、温馨、温暖。增强城市治理效能。加快构建“城市大脑+精细服务”模式，完善全市一体化公共数据平台，实施市政基础设施智能化改造，建立地下管网“一张图”管理体系。完善城市管理协同联动机制，抓好新一轮全国文明城市创建，持续深化“小区治理”三年行动，加快建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。
壮大县域支撑。做强主导产业。持续推进县域重点产业链高质量发展，建立跨区域产业协作机制，开展“四链”融合对接活动80场以上，支持沙县、永安和尤溪申报省级中小企业特色产业集群，加快将乐、明溪新型工业化示范基地建设，县域重点产业链占规模工业比重70%以上。优化公共服务。加快县级政务服务中心标准化规范化便利化建设，推行常住地提供基本公共服务，推动教育、医疗、养老资源优质共享，实现城乡产业、基础设施、公共服务一体化建设发展。聚集县城人气。深化“大城关”建设，支持有条件的县（市）打造区域副中心，按县城标准重点打造一批农业大镇、工业重镇、商贸强镇、文旅名镇，完善产、城、人、交通联动机制，促进县城人口集聚、产业集中和功能集成。
夯实
乡村根基
。让农民口袋鼓起来。统筹建立常态化防止返贫致贫机制，坚决守住不发生规模性返贫底线。实施高素质农民培育计划，培训农民3000人以上。持续拓宽农产品销路，大力发展电商直播带货，深化农村“客货邮”融合，打造“快递+特色产业”新模式，把农村的“土货”变成“抢手货”。让农村环境美起来。稳步推进全域土地综合整治，深入实施“千村示范引领、万村共富共美”工程，片区化推进乡村振兴，推动5个乡镇、61个行政村列入省级乡村振兴示范镇、村创建对象，打造1680户（个、片）“五个美丽”乡村样板，新改建乡镇生活污水管网65公里、农村公路135公里。让乡村人才兴起来。持续选聘“银龄人才”服务
乡村
，深化“科技特派员”“人才回引”等机制，引育更多“土专家”“田秀才”“乡创客”，让人才与
乡村
“双向奔赴”。
（七）在生态文明建设上走在前列，让青山常在、绿水长流、空气常新。我们将牢记“青山绿水是无价之宝”重要嘱托，守牢生态环境质量只能更好、不能变坏的底线，加快美丽三明建设。
加强生态保护。确保天更蓝。加快多污染物协同减排，全面完成水泥企业超低排放改造，持续深化锅炉污染整治，市区空气优良天数比例达99.5%以上，空气质量全省前十的县超6个。确保水更清。深化落实河湖长制，巩固提升“委员河长”“晒水、议水、评水”工作机制，分类整治入河排污口，深入推进畜禽水产养殖治理，城市生活污水集中收集、处理能力提高到76%以上，实现全域国省控断面优质水比例100%。确保土更净。排查整治重金属环境安全隐患，开展非法倾倒固体废物专项行动，稳步推动新污染物治理，确保受污染耕地安全利用率达94%以上。
加力生态治理。坚决抓好问题整改。扎实推动第三轮中央生态环保督察17项任务及信访件整改销号，稳步推进文江溪等重点流域生态环境综合治理。严格落实林长制。构建“林长+”高效协同治理格局，持续抓好松材线虫病防治攻坚，完成植树造林12.3万亩、森林抚育38万亩以上。强化保护修复。严格落实生态保护红线管控要求，持续推进“绿盾”自然保护地强化监督专项行动，完成水土流失治理12万亩、历史遗留废弃矿山生态治理300亩。
加快绿色转型。深化节能降碳行动。扎实推动能耗双控转向碳排放双控，新增省级以上绿色工厂（园区）10家，实施省工业重点节能改造项目8个。建设新型能源体系。大力发展风光电、新型储能等绿色能源，推进7个集中式光伏项目建设，打造将乐常口“零碳乡村”等一批零碳应用样板。践行绿色低碳生活。加快“电动三明”建设，绿色建筑占比保持100%，基本建成垃圾分类“收集、运输、处置”体系，让绿色生产生活方式蔚然成风。
（八）在增进民生福祉上用心用力，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。我们将始终把人民放在心中最高位置，扎实办好省市为民办实事项目，补齐民生短板，优化公共服务，交出一份有温度有厚度的“民生答卷”。
提升服务保障水平。完善就业促进机制。紧盯高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体，全力抓好就业创业工作，新增城镇就业7500人以上，完成职业技能培训9200人次以上。织密民生保障网。加大对空巢老人、困境儿童、残疾人等帮扶力度，深化治理欠薪工作，实施企业保险精准扩面行动，实现养老、失业、
工伤三险
统一参保。健全养老托育体系。抓实育儿补贴等政策落地，逐步推行免费学前教育，开展县域“一老一小”家政服务综合项目试点，完善社区普惠托育服务设施，新增养老床位900张以上，切实提升老年友好型和生育友好型社会建设水平。
繁荣发展
文体事业
。
加强文化保护传承
。深入挖掘红色文化、客家文化、朱子文化、工业文化、抗战文化等特色文化内涵，提升国家级客家文化（闽西）生态保护区、万寿岩国家考古遗址公园等保护利用水平，支持泰宁创建国家级历史文化名城、明溪南山遗址创建国家考古遗址公园。丰富公共文化供给。深入实施新时代文艺创作质量提升、乡村文化产品供给等工程，持续深化“远山三人行”等文化活动，为群众提供更加丰富多彩、喜闻乐见的文化生活。办好体育赛事。高标准办好省运会和省老健会，举办皮划艇马拉松亚锦赛等赛事活动220场次以上。
更好统筹发展和安全。毫不松懈抓好安全生产。深入开展安全生产治本攻坚三年行动，持续完善提升安全生产监管标准化工作体系，加强道路交通、消防、矿山、危化品等重点领域隐患排查整治，提升本质安全水平。坚决防范化解风险挑战。守住不发生系统性风险底线，严防地方债务和金融领域风险，统筹推进防灾减灾救灾能力建设，健全完善食品药品安全责任闭环体系，切实筑牢安全发展屏障。全力构建“大平安”工作格局。践行新时代“枫桥经验”，持续加大电诈犯罪打击治理力度，推进信访工作法治化、舆情处置协同化、扫黑除恶常态化，全面提升突发事件预防和应急处置能力。
人心齐、泰山移。我们将强化与各民主党派、工商联、无党派人士的联系，发挥工会、共青团、妇联、计生协、残联、红十字会等群团组织作用，发展民族宗教、外事侨务、台港澳事务、气象水文、防震减灾、档案方志等事业，支持关心下一代、老龄、慈善、志愿服务等工作，做好国防动员、退役军人、双拥优抚、对口援疆援藏等服务保障，进一步凝聚全市上下团结奋斗、奋勇争先的磅礴力量。
（九）在加强自身建设上锐意进取，全面提升政府治理能力水平。新征程新使命，对政府工作提出了更高要求。我们将在市委领导下，弘扬“马上就办、真抓实干”精神，勇于担责、善于履责、全力尽责，坚定不移当好党中央、国务院决策部署和省委省政府、市委工作要求的执行者、行动派、实干家，努力打造人民满意的服务型政府。
要铸就忠诚之魂。强化政治忠诚，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。严格落实“第一议题”制度，跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示批示精神，在学懂弄通做实上持续深化。严守纪律规矩，
执行请示报告
制度，坚持民主集中制，压紧压实意识形态工作责任制，确保政府工作始终沿着正确的方向前进。
要强化落实之效。谋发展要追求实绩，制定实事求是的目标，追求实实在在的增长，坚决杜绝“形象工程”“面子工程”。作决策要掌握实情，大兴调查研究之风，落实“四下基层”制度，做到情况掌握、措施落实、问题解决在一线。抓工作要倡导实干，把嘴上说的、纸上写的、会上定的，转化为看得见、摸得着的发展成果和民生福祉。我们将坚决落实“三个区分开来”，健全基层减负长效机制，强化正向激励，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创。
要筑牢法治之基。
拓展全国
法治政府建设示范市创建成果，深入实施新一轮法治建设规划。健全依法行政决策机制，严把重大行政决策、政策文件合法性审查关。完善行政复议机制，畅通化解行政争议主渠道。全面推进政务公开，自觉接受人大、政协、纪检监察监督，加强审计、统计、财会等监督，高质量办好人大代表建议和政协委员提案。
要坚守清廉之本。坚决扛牢全面从严治党政治责任，
加强政府党风廉政建设和反腐败斗争
，抓好涉及政府职能的巡视反馈问题整改，积极营造风清气正的政治生态。巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，加强重点领域监管，深化整治群众身边不正之风和腐败问题，一体推进“三不腐”。坚持节用裕民、厉行节约，把每一分财政资金都用在刀刃上，兜牢“三保”底线，以政府“紧日子”换取人民“好日子”。
各位代表，重任在肩，唯有实干；征途如虹，唯有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的领导下，扭住目标不放松、一张蓝图绘到底，踔厉奋发、勇毅前行，加快建设革命老区高质量发展示范区，奋力谱写中国式现代化三明篇章！