标题：八秩中医守杏林 五代传承绽芳华——访三明市首届名中医苏绥和（三明日报）
发布时间：2025-05-28 10:47
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202506/t20250603_2128167.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202506/2128167

正文：
苏绥和正在看诊
●全媒体记者 朱丹宇 文/图
日前，三明市中西医结合医院中医经典门诊副主任医师苏绥和被评为三明市首届名中医。这是对他多年深耕中医领域的高度认可，更是其在传承与发扬中医事业道路上，留下坚实足迹的见证。
在与苏绥和相约采访的过程中，他多次特意叮嘱，不要早上来，病人太多了。5月8日9时，记者来到三明市中西医结合医院二楼的中医专家诊室，门口长凳上坐满了候诊的患者，其中不少是专门找苏绥和看诊的。
“我听朋友说苏医生是治疗风湿病的老专家了，特意从县里过来的。”“我肩颈酸痛好几年了，一直没治好，希望苏医生能缓解我的病痛。”患者们的话语，满含对苏绥和的信任与期待。
“你问我为什么87岁了还坚持坐诊？这些患者的期待，就是最好的答案。”下午4时，趁着患者稍少的间隙，苏绥和接受了记者的采访。
五代悬壶，医道传承
苏绥和出生于宁化县的一个医学世家，家中五代行医。自幼，他便浸润在青草医、中医知识的氛围中，潜心研读《伤寒论》《金匮要略》等经典中医著作。
他的父亲是当地颇有名气的医生，精通中西医、青草医，还擅长外科手术。老家至今仍悬挂着病患赠送的“德才兼优”“术乃仁术”牌匾。这些既是对父亲一生行医的赞誉，也是对苏绥和从医之路的激励。
年少时，苏绥和协助父亲完成了一场手术，这段经历令他至今难忘。
患者是一名刚满月的男婴，患有腋下囊肿，急需开刀治疗。男婴父亲从乡下赶来，身无分文，只能用2升米恳请苏绥和的父亲救治孩子。
苏父没有犹豫，不仅答应免费治疗，还让父子俩在家吃住。手术时，苏绥和在一旁帮忙打下手。手术顺利完成，10天后男婴痊愈，父子俩准备回家。
当时正值腊月，临近春节。苏父见孩子一家生活十分艰苦，拿出家里2只板鸭、2条腊肉、5段香肠相赠，希望他们能过个好年。
男婴父亲推辞不过，千恩万谢地回了家。此后，每年春节，这家人都会来给苏父拜年，但凡苏家有事，他们也必定尽力帮忙。
这件事在苏父的行医生涯中或许只是平常之事，却对苏绥和产生了深远影响。“父亲的耳提面授，身教重于言教，不仅传授了医学知识，更让我懂得了行医的品德，为我今后的从医之路奠定了坚实基础。”苏绥和感慨道。
从医之路，坎坷前行
苏绥和的从医之路并非一帆风顺。1963年，他进入清流县医院，开启职业生涯。
彼时，清流县医院医疗水平在周边县医院中较为突出，尤其是外科手术。苏绥和的医术在这得到了快速提高。
后来，在那特殊年代，苏绥和被下放到清流县最偏远的余朋乡（时称“余朋公社”）。在逆境中，苏绥和积极响应“用一根针、一把草为百姓治病”的号召，他不仅运用青草医理论为患者治疗，还毫无保留地将配方、剂量等方法传授给患者，直至今日，仍有人使用他的方子治病。
为全面了解余朋乡的中草药分布，苏绥和花了两年时间，踏遍辖区内的高山丘陵，详细记录各种草药的名称、位置、功效、生长情况等数据。回到医院后，他根据患者病情，不断尝试、改进药方，最终整理编纂成《实用青草药》《青草医、中医临床实验录》等著作，为中医从业者提供了宝贵的参考资料。
结束在余朋乡10年的磨砺，1979年，苏绥和从福建医科大学中医学专业进修结业，取得大专学历，正式踏上中医征程。他曾先后担任清流县医院中医科主任、院办公室主任、院工会主席等职务，在不同岗位上积累经验、发光发热。
对知识的渴望和对未知的探索精神，驱使着苏绥和不断钻研青草药的临床应用，积累了丰富的临床经验。他深耕急腹症治疗领域。腹膜炎、腹腔脓肿、胆石症、胆囊炎、盆腔炎及其脓肿、阑尾炎、肝脓肿、肠粘连等急腹症，曾让无数患者饱受折磨。苏绥和通过深入研究方证辨治，积极拓展经方应用，大胆进行古方今用的尝试，为中医治疗急腹症开辟了新的有效途径。
1997年10月，应美国芝加哥大学邀请，由中国中医研究院组团，苏绥和赴美国芝加哥大学参加中美中草药研究与应用研讨会。在国际舞台上，他积极分享自己的研究成果和临床经验，为传播中医文化、促进中外医学交流贡献了自己的力量。
传承使命，深耕不辍
随着苏绥和医术和声誉的提升，三明市中西医结合医院向他伸出了橄榄枝。
“我本来想在家颐养天年，但想到自己多年积累的临床经验需要传授，也想为中医文化传承出份力。”2016年11月，苏绥和欣然答应三明市中西医结合医院的聘请，继续在中医领域精耕细作。
如何把多年所学传承下去？苏绥和牵头建立三明市中西医结合医院风寒湿痹病专科门诊，全身心投入痹病治疗研究。
在临床实践中，他广泛汲取国医大师朱良春教授等中医风湿病专家的学术经验，突破常规用药思维，巧妙运用扶正祛邪、益肾蠲痹之大法，并融合虫类药、藤类药、青草药等，总结出了一系列具有显著临床效果的治痹经验特色用方，如“蠲痹通络汤”“益肾壮督汤”等，疗效显著。
来自沙县的何女士年过七旬，长期饱受腰麻困扰，无法长时间站立或久坐，辗转多家医院治疗无果。今年2月，经朋友介绍，她找到苏绥和问诊。
经过3个月的调理，5月初复查时，她表示疼痛明显减轻。“我患病好几年了，没想到这么快得到缓解，太感谢苏医生了。”何女士感激地说。
福建中医药大学大五学生曾庆海跟着苏绥和实习已近一年，其间，他见过不少像何女士这样经过苏绥和诊治后病情好转的患者。
“在苏老师这里，最让我印象深刻的就是他对辨证论治的精湛运用。”曾庆海说，在诊疗过程中，苏老师尤为注重辨证论治，将六经辨证、八纲辨证融会贯通，最终通过方证辨证精准找到病因病机的根本。“这些是书本上学不到的，也是我要不断探索追求的。”
多年来，苏绥和累计带教福建中医药大学等院校本科毕业生200余人，为中医事业培养了大批优秀人才。在他的悉心指导下，学生们不仅学到了扎实的中医知识和临床技能，更传承了他对中医事业的热爱与执着。
医者如光，虽微致远。如今苏绥和依然坚守在中医临床一线，每天准时出现在中医经典门诊，年均门诊量超过4800人次。
“节假日我休息在家时，经常有病人上门求诊。既然有人需要我，我就会一直坚持坐诊。”虽然已至耄耋之年，苏绥和身上却依旧充满活力，谈及未来，他目光坚定，满是对患者的关怀和对中医事业的热爱。