标题：开学第一课|消防课堂 你准备好了吗？
发布时间：2018-09-13 17:17
文号：
发布机构：
索引号：
来源：消防支队
栏目：消防安全知识（已归档）
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/xfxyzt/xfaqzs/201809/t20180913_1201981.htm
本地目录：zw/ztzl/xfxyzt/xfaqzs/201809/1201981

正文：
遇到火灾怎么办？灭火、打电话还是逃生？灭火器如何正确使用？
这些消防问题学生们都能正确应答吗？一堂生动有用的消防课是每个孩子都应该学习的“开学第一课”！
一、校园火灾隐患
1.违章乱拉乱接电线，靠近易燃或可燃物，绝缘性能低短路造成火灾。
2.违章使用电热器具，如：电炉、电热器、热得快，造成电路超负荷引起火灾。
3.焚烧信件等杂物，失去控制或遗留火种，引燃周围可燃物造成火灾。
4.在宿舍违规使用蜡烛等光源，不慎引燃周围可燃物造成火灾。
5.实验课实验中违反操作规程，导致电气设备或线路超负荷，造成火灾。
6.电气设施设备老化，超负荷用电造成火灾。
二、校园防火注意事项
1.不能在校园内私拉乱接电线为手机、电动车、电玩等物件充电，容易引发电气火灾，电气火灾主要是因为过负荷、漏电、接触电阻过大、电器使用不当、静电、雷电等因素引发，作为一名学生，切记不能在校园内私自搭接电气线路。
2.不点蜡烛看书，蜡烛作为一种可以移动的火源，稍不小心就会烧溶、流淌、倒下，遇到可燃物就会燃烧引发火灾。
3.严禁抽烟，更不能乱扔烟头，点蚊香要远离可燃物。烟头和蚊香的中心温度可高达700—800℃，大于棉被、衣物、书籍、座椅等物品的可燃点，容易引起燃烧，甚至酿成火灾。
4.打扫卫生时，不焚烧枯枝落叶、废旧杂物，要将其作垃圾处理，运送至垃圾站。因为焚烧杂物时，遇风极易引起燃烧扩散，酿成不必要的灾祸。
5.台灯不要靠近枕头和被褥，容易引发火灾。记得人走断电拔插头。禁止使用热得快、电炉、电热杯等大功率电器。也不要使用酒精炉、液化气等燃气具。
6.不存放汽油、鞭炮、烟花等易燃易爆物品。实验课需要使用酒精灯和一些易燃的化学药品时，要在任课老师的指导下进行，并且严格按照操作要求去做，时刻小心谨慎，严防火灾发生。
7.遇电脑、电器火灾莫慌张，先断电，然后用湿棉被、湿大衣等盖住着火物，并及时拨打“119”报警电话。初级中学以上年级的学生也可采取灭火器灭火。
8.当发现楼内失火时，冷静观察着火方位，确定风向，并在火势蔓延前，朝逆风方向快速离开火灾区域。切勿跳楼，可进入避难层，也可采取滑绳自救法。
9.如果烟火封锁楼道，已无法逃离，应退回到安全的地方，紧闭火灾方向的门窗，火势逼迫时可用水冷却门窗，通过呼喊、掷物、灯光等方式向营救人员示警求救。如果火已及身，切勿奔跑，可采取脱掉衣物、就地打滚等方法灭火。
10.要努力学习消防安全知识，掌握必要的消防技能。
三、校园发生火灾时如何逃生
为避免在发生重大火灾等突发事故时出现严重伤亡，广大师生需要掌握一些最基本火灾逃生救灾知识：
如果身上的衣物燃烧时，应迅速将衣服脱下或撕下，或就地滚翻将火压灭，但注意不要滚动太快。一定不要身穿着火衣服跑动。如果有水可迅速用水浇灭，但人体被火烧伤时，一定不能用水浇，以防感染。
如果寝室、教室、实验室、会堂、宾馆、饭店、食堂、浴池、超市等着火时，可采用以下方法逃生：
1.毛巾、手帕捂鼻护嘴法因火场烟气具有温度高、毒性大、氧气少、一氧化碳多的特点，人吸入后容易引起呼吸系统烫伤或神经中枢中毒，因此在疏散过程中，应采用湿毛巾或手帕捂住嘴和鼻。
注意：不要顺风疏散，应迅速逃到上风处躲避烟火的侵害。由于着火时，烟气太多聚集在上部空间，向上蔓延快、横向蔓延慢的特点，因此在逃生时，不要直立行走，应弯腰或匍匐前进，但石油液化气或城市煤气火灾时，不应采用匍匐前进方式。
2.遮盖护身法。将浸湿的棉大衣、棉被、门帘子、毛毯、麻袋等遮盖在身上，确定逃生路线后，以最快的速度直接冲出火场，到达安全地点，但注意，捂鼻护口，防止一氧化碳中毒。
3.封隔法。如果走廊或对门、隔壁的火势比较大，无法疏散，可退入一个房间内，可将门缝用毛巾、毛毯、棉被、褥子或其它织物封死，防止受热，可不断往上浇水进行冷却。防止外部火焰及烟气侵入，从而达到抑制火势蔓延速度、延长时间的目的。
4.卫生间避难法。发生火灾时，实在无路可逃时，可利用卫生间进行避难。因为卫生间湿度大，温度低，可用水泼在门上、地上，进行降温，水也可从门缝处向门外喷射，达到降温或控制火势蔓延的目的。
5.多层楼着火逃生法。如果多层楼着火，因楼梯的烟气火势特别猛烈时，可利用房屋的阳台、水溜子、雨蓬逃生，也可采用绳索、消防水带，也可用床单撕成条连接代替，但一端要紧拴在牢固采暖系统的管道或散热气片的钩子上（暖气片的钩子）及门窗或其它重物上，再顺着绳索滑下。
6.被迫跳楼逃生法。如无条件采取上述自救办法，而时间又十分紧迫，烟火威胁严重，被迫跳楼时，低层楼可采用此方法逃生，但首先向地面上抛下一些厚棉被、沙发垫子，以增加缓冲，然后手扶窗台往下滑，以缩小跳楼高度，并保证双脚首先落地。
火场求救方法当发生火灾时，可在窗口、阳台、阴台、房顶、屋顶或避难层处，向外大声呼叫，敲打金属物件、投掷细软物品、夜间可打手电筒、打火机等物品的声响、光亮，发出求救信号。引起救援人员的注意，为逃生争得时间。