标题：习近平总书记对山西产业转型升级提出新要求
发布时间：2025-07-09 19:32
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202507/t20250709_2137860.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202507/2137860

正文：
新华社太原7月9日电
题：习近平总书记对山西产业转型升级提出新要求
新华社记者张辛欣、梁晓飞、胡梦雪
7月7日，习近平总书记在阳泉阀门股份有限公司考察时指出，要把握市场需求，加强科技创新，让传统产业焕发新活力。8日，总书记在听取山西省委和省政府工作汇报时，对当地转型发展进一步强调，把资源优势更好转化为发展优势。
资源型地区要实现新发展、传统产业要焕发新活力，转型升级是重要课题。推动经济实现新旧动能转换，关键也在结构的调整、产业的转型。
党的十八大以来，习近平总书记多次来到山西，走进展厅、车间，对当地产业转型升级念兹在兹。
习近平总书记曾指出，山西要有紧迫感，更要有长远战略谋划，“争取早日蹚出一条转型发展的新路子”。
这次考察时，习近平总书记强调，努力在推动资源型经济转型发展上迈出新步伐。从“新路子”到“新步伐”，关切一以贯之，要求不断深化。
（一）
转型升级意味着发展方式的转变，摆脱路径依赖尤为重要。
山西是煤炭资源大省，被称为“点亮过全国一半的灯”。习近平总书记曾深刻指出当地经济结构和产业发展面临的问题：“长期以来，山西兴于煤、困于煤，一煤独大导致产业单一。”
如何摆脱路径依赖？新时代，党中央赋予山西建设国家资源型经济转型综合配套改革试验区的战略任务，习近平总书记多次作出明确指引——
2017年6月，在山西考察期间，指出“实现资源型地区经济转型发展，形成产业多元支撑的结构格局，是山西经济发展需要深入思考和突破的重大课题”。
2020年5月，在山西转型综合改革示范区政务服务中心，语重心长地说，“转型发展既有紧迫感，更要有长远的战略谋划，不能等到资源枯竭了再来搞转型”。
2022年1月，来到山西瑞光热电有限责任公司考察调研，强调“加快绿色低碳技术攻关，持续推动产业结构优化升级”。
降低含“煤”量，增加含“新”量。近年来，山西按照党中央要求，在新型工业化、新型能源体系等方面下功夫，着力构建现代化产业体系。
这次考察，习近平总书记鲜明指出，“保持定力，坚定有序推进转型发展”“重点要抓好能源转型、产业升级和适度多元发展”。这些要求，为山西转型发展进一步指明了方向和路径。
（二）
摆脱路径依赖并不意味着放弃原有资源禀赋，而是要重新审视优势，通过结构调整实现破局。
习近平总书记在这次考察时强调：“扎实推进传统产业转型升级，围绕发展新质生产力因地制宜布局新兴产业和未来产业，逐步形成体现山西特点、具有比较优势的现代化产业体系。”
通过学习领会总书记的要求，可以更好地认识到，那些体量大、分量重的传统产业，只要从实际出发，尊重经济规律，加快创新升级，打对“方向盘”，切实提升竞争力，就可以将资源优势更好转化为发展优势，从而实现经济可持续发展、生态环境改善和民生改善的多赢局面。
走进阳泉阀门股份有限公司的生产车间，大到煤气闸阀，小到燃气球阀，品类不同、形状各异。
长期以来，阳阀立足阳泉这个煤炭工业基地，深耕专用阀门领域，填补国内多项技术空白。与此同时，提升技术和装备科技水平，跟随能源行业转型，通过创新研发氢能管线球阀等产品，发展新质生产力。
老企业蝶变为专精特新“小巨人”，焕发出新活力，恰是用好自身优势、加快转型的生动写照。
（三）
转型升级是个系统工程，不会一蹴而就。
在摆脱路径依赖的过程中，必然伴随着阵痛。能否科学分析自身定位，如何用好多元发展条件，怎样在扛牢国家电煤保供责任前提下谋划转型，都考验着改革的定力与魄力。
设立山西省国家资源型经济转型综合配套改革试验区、审议通过《关于在山西开展能源革命综合改革试点的意见》……党中央一项项部署谋划，持续推动山西“蹚出一条转型发展的新路子”。
此前，习近平总书记为当地真正走出一条产业优、质量高、效益好、可持续的发展新路作出精准指引：“以深化供给侧结构性改革推动经济转型发展”“以创新驱动推动经济转型发展”“以营造良好营商环境推动经济转型发展”“以全面深化改革推动经济转型发展”。
此次，在听取山西省委和省政府工作汇报时，习近平总书记强调，“优化营商环境，激发经营主体活力”，为山西进一步推进经济转型发展提出明确要求。
由一域观全局，资源型地区是我国重要的能源资源供应基地和基础工业集聚区，资源型地区的产业转型升级对推动我国经济高质量发展具有重要意义。
正如习近平总书记所强调的，“正确的就要坚持下去，久久为功，不要反复、不要折腾”“实业兴国，实干兴邦”“再接再厉、更上层楼”。树立系统思维、把握规律方法，一步一个脚印，扎扎实实向前推进，让产业深度转型升级与培育新质生产力相互促进，资源型地区未来可期。