标题：万水千山 情深意长——循着习近平总书记春节足迹感受为民情怀
发布时间：2024-02-06 21:10
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202402/t20240206_2000772.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202402/2000772

正文：
新华社北京2月6日电
题：万水千山 情深意长——循着习近平总书记春节足迹感受为民情怀
新华社记者
农历甲辰龙年将至，习近平总书记赴天津考察调研，看望慰问基层干部群众。看变化、听民声、送祝福，把温暖带到百姓身边。
党的十八大以来，每逢新春佳节，无论国事多么繁忙，习近平总书记都要抽出时间，不辞辛劳深入基层。
循着习近平总书记春节足迹，跨越万里山河，回忆12年来的温暖瞬间，感受人民江山的幸福年景，见证神州大地的气象万千。
他行之所向，皆是心之所系。行程万里，情怀如一。
温暖的牵挂
冬日的天津，道路两旁灯笼高挂，大街小巷车水马龙。
在天津市西青区辛口镇第六埠村，村民在院子里挂“福”字（2024年2月1日摄）。新华社记者 赵子硕 摄
2月1日上午，习近平总书记一到天津，就前往西青区辛口镇第六埠村，察看灾后恢复重建和群众生产生活情况。
第六埠村是天津防洪要害之处，受去年7月底8月初极端降雨影响，这里一万多亩田地被淹。
受灾地区群众温暖过年，习近平总书记格外关怀。
“总书记来到家里和我们拉家常，从受灾情况、灾后补贴到孩子上学、家庭收入，他问得既细致又深入，我们心里热乎乎的。”村民杜洪刚说，洪水退去后，政府第一时间帮助村民们翻修蔬菜大棚，很快就恢复生产。现在，自家大棚里种植的芹菜即将迎来丰收。
村广场上，高高挂起的红灯笼点缀出浓浓年味儿，“烟火气”里升腾起新的希望。
群众能不能平安回家过年，习近平总书记总是牵挂于心。
处于河南“米”字形高铁网关键节点的郑州东站，旅客熙熙攘攘，奔赴家的方向。
“作为疫情防控转段后的第二个春运，今年出行需求大释放。高峰期，每78秒就有一趟高铁从这里驶出。”客运值班员张华说，今年春运以来，郑州东站每天迎送旅客近28万人次，较去年同期大幅增长。
在郑州东站候车大厅“心馨”党员服务台，旅客在咨询乘车事宜（2024年2月1日摄）。新华社记者 郝源 摄
“去年春节前夕，总书记和我们视频连线，嘱咐我们精心组织调度，严守安全底线，确保广大旅客安全出行。在视频中看到总书记的亲切面容，我们备受鼓舞。今年车站增加了升降式安全防护设备等新设施，让旅客有更好的出行体验。”张华说。
为应对雨雪冰冻天气，郑州东站安排人员24小时值班，做好防寒物资增配补充，全力确保旅客安全出行。
浓浓的年味儿里，凝聚着最值得珍视的情感。
海拔2400多米的甘肃省定西市渭源县元古堆村，村民们正在排练“村晚”，欢笑声响彻广场。
甘肃省定西市渭源县元古堆村村民在排练节目（2023年1月10日摄）。新华社记者 范培珅 摄
十几年前，这里还是一条烂泥沟，吃水都困难。
2013年春节前，习近平总书记绕过九曲十八弯，来到“瘠苦甲于天下”的定西，走进村民马岗家破旧低矮的土坯房，看到墙根的水缸，舀起一瓢水。
“水是从村里的山泉挑来的，瓢上还有陈渍，总书记没有犹豫就喝了下去。”马岗的孙子马海龙至今难以忘怀，“总书记关心我们能不能喝上安全水，心里装着老百姓。”
如今，元古堆村水通、路通、网通，党参、当归、百合等经济作物遍布沟梁。昔日“烂泥沟”脱胎换骨。
元古堆村村委会主任郭连兵说：“总书记鼓励我们发扬自强自立精神，找准发展路子、苦干实干。我们牢记总书记嘱托，发展起特色种养业和乡村旅游业。现在大伙努力挣光阴，日子攒劲得很！”
村里看到“尔滨”火了，也学着搞文旅建设，不久前建成一座冰雪乐园，成为新的风景线。郭连兵笑着说，眼下大家自发编排“村晚”庆祝新生活，老曲新调里，唱的都是日新月异的变化。
祖国的万水千山，镌刻着最深情的牵挂。
“我最牵挂的还是困难群众，他们吃得怎么样、住得怎么样，能不能过好新年、过好春节。”
2017年1月24日，习近平总书记来到河北省张家口市德胜村看望慰问困难群众，在村民徐海成家同基层干部群众一起算扶贫账、谋脱贫计，鼓励大家要做大做强马铃薯产业。
技术人员在河北省张家口市德胜村一处育种室内培育微型马铃薯瓶苗（2024年2月4日摄）。新华社发
德胜村马铃薯产量稳步提高，去年产值达1200万元，人均收入超2万元，比几年前翻了几倍。曾经远近闻名的“贫困村”变成“全国乡村旅游重点村”。
徐海成一家日子越过越红火，女儿徐亚茹学成后回乡发展，担任德胜村党支部委员。她用年轻人的眼光谋划着进军电商平台，打响“德胜品牌”。
徐海成端出刚炸好的“开口笑”：“现在的日子就好比这个小吃，热气腾腾、‘笑口常开’！”
温暖的牵挂，深情的嘱托，都已化为百姓的幸福生活。
陕西梁家河，白雪覆盖山峁，人们正忙着置办年货。
9年前，习近平总书记带着自己出钱采办的“年货”——饺子粉、大米、食用油、肉制品，还有春联、年画，回到这里，看望父老乡亲。“近平回来了！”村民们激动地围拢到总书记身边，争相向他问好。
“总书记在梁家河插队当我们大队党支部书记时，给我印象最深的就是有责任心，有担当！”说起“老朋友”，70岁的梁玉金难掩激动。
在习近平总书记亲切关怀下，乡亲们从苹果树上“摘下”小康生活，吃上了“旅游饭”。2023年，梁家河村接待游客50多万人次。
曾经在外打工十多年的梁玉金回到家乡，开了一家小超市。旅游越来越旺，钱包也越来越鼓。“去年收入20多万元，光景美着咧！现在我最大愿望就是盼着总书记再回我们梁家河转一转、看一看……”
在梁家河发展旅游的带动下，村民们开农家乐、卖土特产、到村办企业上班，过上了“有盼头”的幸福生活。
奋进的力量
井冈春早。
茅坪镇神山村村民彭夏英贴好春联，看着自家二层小楼的喜庆门楣，红了眼眶，思绪闪回当年——
2016年春节前夕，习近平总书记顶风冒雪，沿着湿滑的山路辗转来到这里。
“从门外走到里屋，总书记一直握着我的手，现在想起来，心里都热乎着呢。”温暖的场景让彭夏英记忆犹新。
那时她家还是贫困户，住土坯房。“总书记从客厅到厨房、卧室、厕所，一间一间屋子看，一点一点算脱贫账，鼓励我们要树立信心脱贫致富。”
这份特殊的“新春关怀”，为红色圣地井冈山注入无穷动力。
人心齐，泰山移。2017年2月，井冈山在全国率先脱贫，成为我国贫困退出机制建立后首个“摘帽”的贫困县。
在江西省井冈山市茅坪镇神山村，村民在悬挂灯笼（2024年2月5日摄）。新华社发（李劼 摄）
循着总书记的春节足迹，我们看到从脱贫攻坚到乡村振兴的动人画卷徐徐铺展。
如今，神山村通往外界的盘山公路畅通无阻，神山红色文化新业态方兴未艾，合作社蒸蒸日上，精品民宿遍布乡间……绿水青山成色更足，乡村振兴气象更新。
“这几年家里盖了民宿，买了新车，两个儿子都成了家，还添了小孙女，喜事越来越多，日子也越过越红火，不晓得总书记要是再来还认不认得出我们嘞！”彭夏英眉开眼笑，“请总书记放心，老区人民的日子好了，还会一年更比一年好！”
循着总书记的春节足迹，我们感受到人民领袖同千千万万普通劳动者心贴心的深情厚谊。
寒风凛冽，北京城市副中心，京唐城际铁路运潮减河隧道盾构段施工现场依旧火热。
在中铁十四局京唐城际铁路运潮减河隧道内，施工人员在拼装管片（2024年2月4日摄）。新华社发（中铁十四局供图）
中铁十四局京唐城际铁路项目测量主管李维川坚守一线，作为“盾构机的眼睛”，为“大国重器”地下掘进保驾护航。
“从一名农民工成长为高级技术人员，是总书记的关怀激励我成长。”眼前的隧道仿佛联通了时空，带李维川回到11年前的北京地铁8号线施工工地。
2013年春节前夕，习近平总书记沿着狭窄的工梯下到20多米深的地下作业平台，看望慰问一线劳动者。刚参加工作的李维川站在工友的队伍里，离总书记那么近，他感到特别幸运。
“总书记说，发展公共交通是现代城市发展的方向。”殷殷嘱托，在李维川心里种下了一颗种子。11年来，他扎根一线，奋力打拼，参与了16条盾构隧道的测量任务，并在2021年一次性通过施工行业最高执业资质一级建造师的考试。
“今年是项目施工关键年，计划年中实现全线洞通，为京唐城际铁路项目2025年底全线开通运营奠定基础。”展望未来，李维川信心满怀，干劲十足。
崇尚劳动、尊重劳动者，习近平总书记对广大基层劳动者的关怀始终如一。正是无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。
2019年2月，也是春节前，习近平总书记走进北京前门石头胡同的一家快递站点，看望正在工作的“快递小哥”。
习近平总书记动情地说，“快递小哥”工作很辛苦，起早贪黑、风雨无阻，越是节假日越忙碌，像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利。
当时，快递员刘阔和他的同事们现场聆听了总书记的叮嘱，倍感振奋。“跟总书记握手时，我心里特别温暖和感动。我觉得，平凡的‘快递小哥’也是光荣的职业！”
这个在河北农村长大的“85后”小伙子，负责派送快递的区域是北京著名的传统字画街——琉璃厂古文化街。“现在是快递高峰，每天要配送200多件，从早忙到晚。今年过年就在北京，保证春节快递不停。”
北京市琉璃厂古文化街一景（2024年2月5日摄）。新华社记者 鞠焕宗 摄
“总书记一心为民。见到总书记那天起，我就要求自己也要有一颗为人民服务的心。”刘阔说，他一直牢记着总书记的话，努力做一只勤劳的小蜜蜂。
“工伤保险、职业伤害险让我们没了后顾之忧。多亏了北京市配套的人才引进落户政策，我的孩子去年来北京上学读书了。”
暮色里，刘阔开心地跨上电动车继续穿梭于大街小巷，身后闪烁着万家灯火。
循着总书记的春节足迹，我们听到梦想拔节生长的声音。
内蒙古呼和浩特，聋哑女孩王雅妮正忙着为新学期备课。
成为一名教师是王雅妮从小的梦想，点亮这一梦想的是数年前习近平总书记同她的那次会面。
2014年春节前夕，习近平总书记来到呼和浩特市儿童福利院，看望住在这里的孩子。王雅妮正是其中一个。
“见到习爷爷那一刻，我一下子就认出他来了，心里特别激动。怎么也没想到习爷爷大过年的竟然会专门来看我们。”时隔10年，提起当年的情形，王雅妮仍历历在目。
王雅妮（右）在内蒙古呼和浩特市特殊教育学校与同事交流（2024年2月4日摄）。新华社记者 李志鹏 摄
总书记鼓励她好好学习、学业有成。她情不自禁伸出右手弯了弯大拇指，向总书记“说”谢谢。总书记也伸出手做了同样的动作，脸上挂着慈祥的笑容。
“习爷爷让我认识到，我们都是他疼爱的孩子，都应该为梦想努力奋斗。”
感受着社会温暖长大的王雅妮，变得自信，也愈发勤奋。她的眼里总闪着光，脸上挂着笑，将青春绽放在特殊教育的三尺讲台上，努力将这份温暖传播出去，帮助更多像她一样的孩子实现梦想。
美好的期盼
山西平遥，红红火火，年味渐浓。
读春联、赏花灯、逛非遗市集、看社火巡演……“中国年”活动拉开大幕，四海宾朋尽情感受古城魅力。
两年前，习近平总书记来到这座“活着的古城”，沿街巷察看古城风貌，走进平遥牛肉店、推光漆器店、东湖老醋坊，了解当地文化遗产保护利用和开展特色经营情况。
漆器店内，各式各样的推光漆器琳琅满目，流光溢彩。“二龙戏珠”“龙凤呈祥”等元素增添了新年的喜庆氛围。
“总书记非常关心非遗传承发展，详细了解了推光漆器的制作工艺，叮嘱我们要做优秀传统文化传承者，保护好推光漆器等文化瑰宝，把富有民族特色的传统文化产业发扬光大、推向世界。”宏源泰漆器有限公司经理王辉明回忆说。
“更好弘扬中华优秀传统文化，更好服务经济社会发展和人民高品质生活”，在习近平总书记心中，满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素。
深厚的文化积淀，让千年古城历久弥新。
目前，涉及平遥古城121条街道30.22公里的基础设施改造项目全面完工，古城环境大为改善。2023年，推光漆器产业实现产值翻番、利润翻倍，非遗品牌更具生命力和竞争力。
行程万里，文韵悠长。习近平总书记的足迹遍及大江南北，也把文化的力量注入百姓心田——
在内蒙古，按照蒙古族习俗，用无名指蘸上用银碗盛着的鲜牛奶轻弹三下，祝福来年风调雨顺，五畜兴旺，人民幸福安康；在北京，同胡同里的老街坊们一起包饺子、贴福字；在云南，敲响佤族祝福木鼓……新春祝福寄托美好期盼，唤起心与心的共鸣、情与情的交融。
昆明滇池，阳光和煦，鸥鸟成群。
游客在昆明滇池边投喂红嘴鸥（2024年1月17日摄）。新华社发（刘元嵩 摄）
中国科学院昆明动物研究所高级工程师李维薇带着8岁的双胞胎儿子漫步岸边绿道，边走边给孩子讲解：“天上飞的是红嘴鸥，水里游的是白骨顶鸡……”
曾几何时，滇池这颗“高原明珠”成为我国受污染最严重的湖泊之一。
2020年1月，习近平总书记在云南考察调研期间，特意来到滇池了解情况，强调：“滇池是镶嵌在昆明的一颗宝石，要拿出咬定青山不放松的劲头，按照山水林田湖草是一个生命共同体的理念，加强综合治理、系统治理、源头治理，再接再厉，把滇池治理工作做得更好。”
游客在昆明滇池边游玩（2024年1月13日摄，无人机照片）。新华社记者 胡超 摄
全面深化河（湖）长制、修复滇池生态系统、科学划定滇池流域生态空间……实现“生态蝶变”的滇池，如今重新成为游客向往的“诗和远方”。
“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。”“老百姓的幸福感来自哪里？就来自良好的生活环境。”总书记朴素的话语道出以人民为中心的执政理念。
贵州山区，“中国天眼”凝望星河。
春节临近，37岁的FAST测量与控制工程师孙纯正在紧张地制定观测任务，与她并肩战斗的还有近百名同事。
对奋战在科技创新一线的广大科研工作者们，习近平总书记寄予厚望。
2021年春节前夕，习近平总书记在贵州考察时亲切会见了“中国天眼”项目负责人和科研骨干。习近平总书记指出：“希望大家以南仁东先生为榜样，弘扬科学家精神，勇攀世界科技高峰，加快从跟跑向并跑领跑转变，在一些领域要保持领跑优势，为建设科技强国、实现科技自立自强作出更大贡献。”
“总书记的勉励时时回响在耳畔，让我感到重任在肩。”FAST运行和发展中心总工程师姜鹏说，工作人员全年无休、日夜坚守，换来了“中国天眼”性能的不断提升。近年来，“中国天眼”成果频出：首次在射电波段观测到黑洞“脉搏”、发现迄今轨道周期最短脉冲星双星系统、探测并构建世界最大中性氢星系样本……
2023年2月13日，姜鹏（左）在贵州“中国天眼”的反射面板下与工作人员交谈（维护保养期间拍摄）。新华社记者 欧东衢 摄
“高水平管理和运行好这一重大科学基础设施，早出成果、多出成果，出好成果、出大成果……”习近平总书记的谆谆嘱托、殷殷期盼，正在一代代科技工作者攻坚克难、开拓进取中化为累累硕果。
四川大凉山，彝族女孩吉好有果清亮悠扬的歌声在天空回响。
她梦想成为一名音乐老师。梦想的发端，始于2018年。
那年春节前夕，习近平总书记乘车沿着坡陡沟深的盘山公路，来到昭觉县三河村吉好有果家中。
俯瞰四川省昭觉县三河村新居（2024年2月5日摄，无人机照片）。新华社发
得知吉好有果喜欢唱歌，习近平总书记问她：“要不要唱一首啊？”小姑娘爽快地回答：“要！”话音刚落就唱起在学校学的《国旗国旗真美丽》。纯真的歌声打动了在场的人们。习近平总书记带头鼓掌，称赞她唱得好。
“习爷爷鼓励我好好学习，我也时时刻刻提醒自己，要朝着梦想努力。”吉好有果说，“家乡现在发生了翻天覆地的变化，我自己也登上了更大的舞台。”
“国旗国旗真美丽，金星金星照大地，我愿变朵小红云，飞上蓝天亲亲您……”去年举办的成都大运会开幕式上，吉好有果又一次唱起熟悉的旋律。美妙的歌声飞出大凉山，飞向全世界……
“人民的美好生活，一个民族、一个家庭、一个人都不能少。”
习近平总书记用一串串坚实的足迹，印证着“人民至上”的不变宗旨，彰显了“我将无我”的崇高境界，诠释出“不负人民”的永恒初心。
新年的脚步声越来越近，一个活力满满、热气腾腾的中国，正向着崭新的春天，奋进！