标题：【教改系列报道】宁化县客家学校： 打造“客家文化”课程，“点亮”课后延时服务
发布时间：2022-11-16 08:46
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市教育局
栏目：相关信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202211/t20221118_1847566.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202211/1847566

正文：
近年来，宁化客家学校积极落实落细国家“双减”政策，结合学校客家文化办学特色，充分挖掘客家文化资源，创新课后延时服务活动载体，着力打造活字印刷、客家女红、客家武术操、民间剪纸、特色农场等客家文化课程，不断丰富课后延时服务内容，较好满足学生个性发展需求，让学生开阔了视野，陶冶了情操，发展了特长，促进了学生全面发展和健康成长。
体验活字印刷，感受文化魅力
一是建好“工作坊”。
学校利用“客家祖地”窗口学校的地域优势，充分挖掘本土传统优秀文化资源，把宁化木活
字
印刷引入校园。学校专门创建木活字印刷体验室，开设木活字印刷兴趣班，以工作坊的形式原生态
地
展现木活字印刷工艺。2018年以来，学校共有102位学生参与木活字体验学习。
二是聘好“授课人”。
学校聘请客家祖地木活字传承人进校授课，指导学生反字书写、木胚雕刻、拣字码、排版、打墨、印刷等技巧，培养学生“大国工匠·客家匠心”的精神，提升学生审美和人文素养。
三是主动“走出去”。
为激发学生兴趣，学校木活字工作坊，主动“走出去”参加各级各类赛事，
获
福建省中小学生艺术节项目获一等奖，获教育部中小学艺术展演活动学生艺术实践工作坊二等奖等。2021年4月，教育部与中青报《传承的力量》栏目组到学校采风，并在《清明篇》中用8分钟宣传学校非遗项目“宁化木活字印刷”社团活动开展情况。
刺绣客家女红，走
进
传统民艺
一是开设刺绣社团。
学校充分挖掘客家民间艺术资源，
开设客家刺绣社团，从三年级到六年级共有165位女生参加，聘请南田村民间绣娘
到校传授客家民间传统刺绣技艺。
二是锻炼动手能力。
学生通过学习如何“穿针引线”，如何“做花”“配线”“勾绷”等客家传统刺绣技能，充分锻炼了动手能力，养成了耐心、细心和专注力等良好习惯。
三是培养审美能力。
注重培养学生审美能力，通过“虎头帽”“绣花鞋”“掩腹子”等客家民俗服饰作品，激发学生的审美能力、创造能力。
2022年6月，
刺绣作品《客家祖地》获“三明市首届非物质文化遗产创意作品大赛”优秀奖。
强健学生体魄，提升体育素养
一是注重融合创新。
学校将传统武术运动引进校园，并与“客家祖训”相融合，开发创编一套“客家武术操”，并作为学生必修体育特色课程，主要安排在
体育课和课后延时服务时间。
“客家武术操”具有很强的兼容性和实用性，拳法多用箭拳、切掌，步法上要求稳健扎实，左右变化多端，动作刚柔相济，以柔带刚，攻守兼备。
二是注重基础训练。
专门聘请武术馆教练到校教授“客家武术操”
，
指导学生训练
马步、弓步和虚步等基础步法，掌握正踢腿、侧踢腿、马步冲拳、弓步推掌等基本动作要领。
三是注重素养提升。
“客家武术操”课程要求全体学生参与，注重激发学生参与体育运动的积极性，让学生体会传统武术精神，也起到锻炼身体、强健体魄，提升学生体育素养的作用。
学习民间剪纸，演绎指尖艺术
一是开发校本课程。
学校开设艺术剪纸课程，并贯穿到各个年级的美术教学中，利用美术课及每周三课后延时服务时间，安排艺体科
教师进行剪纸艺术授课，并开发剪纸校本教材。
二是突出循序渐进。
学生从镂空、折叠、套色、衬色、分色、填色、染色等最基本的技法学起，从常用图形意象花、鸟、鱼进行基础学习，逐渐过渡到较为复杂的文字剪纸，再进行综合实践，自行设计汉字与图形相结合的剪纸作品。
三是搭建展示舞台。
学校建有剪纸文化艺术墙，剪纸艺术宣传展示栏，鼓励学生用自己的剪纸作品美化教室，寝室，形成独具特色的校园文化。
开辟特色农场，培养劳动习惯
一是建设“特色农场”。
学校开辟“葛藤农场”特色劳动教育实践基地，“葛藤农场”位于学校左侧，面积300多平方米，农场分为两大块：一块是“
客家凉茶种植园”
，种有艾叶、薄荷、鱼腥草，细叶金钱等青色中草药，另一块是“班级时蔬个性园”，由学生自由发挥，种植了许多青菜，辣椒、萝卜等四季时蔬。
二是实现“分田到班”。
学校以班级为单位把地块分配给各班级进行管理，由各班制定劳动计划，有计划进行除草、播种、日常管理养护等任务，让学生把划定区域当成自己的“责任田”来管理。
三是培育“时代新人”。
学校以培育爱劳动、会劳动、懂劳动的时代新人为目标，积极推动学生劳动实践，让学生不仅学会除草拔草，翻土整地，播种菜苗，浇水施肥，支架牵藤等农业生产劳动技能，让学生
也体
味到农耕劳动的艰辛与不易，形成良好劳动习惯和劳动价值观。