标题：省十四届人大一次会议三明代表团继续审议政府工作报告和计划、预算报告及草案
发布时间：2023-01-13 08:56
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202301/t20230113_1872161.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202301/1872161

正文：
1月12日，出席省十四届人大一次会议的三明代表团代表继续审议政府工作报告和计划、预算报告及草案。省人大常委会党组成员、副主任袁毅，省人大常委会副秘书长、办公厅主任、机关党组副书记廖世铢，省总工会党组书记、副主席祝荣亮，省委统战部副部长、部务会议成员李家荣，市委书记黄如欣，市长李春，市人大常委会主任赖碧涛，市委常委、组织部部长刘宝怀，市委常委、市纪委书记、市监委主任吴国顺，三明学院党委副书记、院长王乾廷以代表身份参加审议。
代表们畅所欲言、各抒己见，现场气氛热烈。
袁毅代表说，政府工作报告讲成绩客观全面、实事求是，谈发展思路清晰、方向明确，是一个贯彻中央精神、体现省委要求、符合福建实际的好报告，我个人完全赞同。有几点体会：一是坚持政治引领，忠诚核心站位高。省政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽工作，深入贯彻党的二十大精神，把旗帜鲜明讲政治切实融入到我省经济社会发展的各方面和全过程。二是坚持服务大局，担当作为成效足。过去一年，各方面工作都取得了新的成效。五年来，全省综合实力显著提升，经济社会实现了跨越式发展。省政府明确提出了今后五年打造“六个福建”的发展目标，凸显了强烈的大局意识、责任担当和奋斗精神。三是坚持人民至上，为民惠民举措实。突出政府前面的“人民”二字，人民群众获得感、满意感进一步提升。建议完整、准确、全面贯彻新发展理念，不断探索生态产品的价值实现路径，走出符合三明实际的差异化发展路子，让三明的绿水青山真正变成金山银山。
黄如欣代表说，政府工作报告是一个高举旗帜、牢记嘱托、务实创新的好报告，我完全赞同。一是政治站位高，报告通篇贯穿党的二十大精神和习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神。二是总结成绩实，全面总结了过去一年“八个凝心聚力”、过去五年“九个方面”的显著成效。三是目标定位准，绘就了“六个福建”的美好图景。四是工作举措新，明确了今年主要预期目标和9项重点任务。五是为民情怀真，把为民造福作为最重要政绩，对建设让人民更加满意的政府作出系统部署。特别是报告多处提及三明工作，为三明发展带来重大利好。下一步，三明要认真贯彻省两会精神，主动融入“六个福建”建设，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，以更大力度统筹好防疫情、拼经济、惠民生、保安全各项工作，全力推动产业发展向高质量迈进、开放合作向高水平拓展、改革创新向高效能提升、生态优势向高品质转化、党建引领向高标准对标，奋力建设革命老区高质量发展示范区。
廖世铢代表说，政府工作报告回顾总结成绩全面客观、实事求是，总结体会深入深刻、情真意切，部署工作指标符合实际、措施具体有力，是一个求真务实、鼓舞干劲、催人奋进的好报告，完全赞同。建议省政府在坚持教育优先发展中，要注重调整优化高校专业结构设置，更好适应产业发展需求。
祝荣亮代表说，完全赞同政府工作报告。报告通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻了习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央、国务院各项决策部署，又全面落实了省委工作要求，体现出很高的政治站位和政治能力。建议进一步支持和规范发展新就业形态，加强灵活就业和新就业形态劳动者的权益保障。
李家荣代表说，政府工作报告听了倍感振奋，完全赞同。建议三明要抓住沪明历史感情纽带，深化与上海对口合作，推动两地文旅、产业、经贸、科技、人才等深度合作，打造新时代对口合作典范。
赖碧涛代表说，政府工作报告通篇贯穿党的二十大精神，站位高、目标明、举措实，完全赞同。建议省政府支持三明深化与上海对口合作，出台政策措施支持三明传统产业智能化改造、数字化转型，推动三明老工业基地新发展；支持三明绿色发展，加大生态补偿、生态财力补助，帮助布局税性高、效益好的“造血”项目。
王乾廷代表说，政府工作报告对工作回顾实事求是，成就斐然，对工作部署方向准确，重点突出，切实可行，是一份讲政治、为人民、拼奋进的好报告，完全赞同。建议省上对三明学院办学体制转为省管后，在人才引进、管理体制衔接等方面给予支持。
温欣传、吴茂生、吕锜、赵秀荣、黄闽榕、王清芳、缑泽昆、姚敏蓉、朱庆添、兰爱珍、万小英、莫彩华、张香春、黄旺兴、吴永秀、陈宏鑫等代表踊跃发言，围绕探索养老服务新模式、建设碳汇投融资平台、健全完善职业技能培训体系、发展现代设施农业、加快老区苏区基础设施建设、扶持山区县建设水源工程、推动现代特色农业产业发展、提高群众自我健康管理能力、缓解民营企业融资难融资贵、加大优质农特产品推广力度等积极建言献策。
审议中，代表们还对计划、预算报告及草案提出了意见建议。（罗鸣灶）