标题：中共三明市委关于制定三明市国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议
发布时间：2015-12-25 09:48
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作进展情况
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/ghdt/201512/t20151225_281086.htm
本地目录：zw/ghjh/ghdt/201512/281086

正文：
（2015年11月19日中国共产党三明市第八届委员会第十一次全体会议通过）
“十三五”时期是全面建成小康社会、实现我们党确定的“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标的决胜阶段，事关全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党战略布局的协调推进，事关三明改革开放和现代化建设大局。为全面贯彻落实党的十八届五中全会和省委九届十五次全会精神，加快推动三明科学发展跨越发展，市委八届十一次全会就制定国民经济和社会发展第十三个五年规划提出以下建议。
一、准确把握重要战略机遇期，不断开拓发展新境界
1.“十二五”时期经济社会发展成就。过去的五年是三明各项工作取得较大成就的五年。在党中央、国务院和省委、省政府的正确领导下，市委、市政府团结带领全市人民，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和对福建发展重要指示，认真落实中央支持福建发展的重大决策部署，牢牢把握稳中求进工作总基调，明确提出“念好发展经、画好山水画”工作主题，加快推动三明科学发展跨越发展。我们坚持稳增长、调结构、促改革、惠民生，推动一产组织再造、二产创新改造、三产业态创造，有力地促进经济平稳健康发展，地区生产总值年均增长10.9%。我们加快城乡建设，中心城市发展提速，市区发展重大项目加快实施，生态新城建设有序推进，城镇化水平稳步提高，美丽乡村建设取得实效，向莆铁路、三明机场等一批项目建成投入使用，实现县县通高速。我们深化改革扩大开放，集体林权制度改革保持全国领先，公立医院改革走在全国前列，精准扶贫工作得到中央和省委肯定，农村金融普惠制改革和公共文化服务体系创新成为全省复制推广典型，成功举办第25届世界客属恳亲大会，“11·6”林博会成为我市对外开放的一张名片。我们推进生态文明建设，国家级生态市、国家森林城市创建扎实推进，三明南方集体林区生态文明建设综合配套改革启动实施，绿色低碳循环发展成效明显，入围全国生态城市竞争力十强。我们坚持统筹兼顾、协调发展，社会发展、民生保障、安定稳定、民主政治、党的建设等均取得重大进展，荣获第四届全国文明城市、全国综治长安杯。这些都为“十三五”发展奠定了坚实基础。
2.“十三五”时期面临的机遇和挑战。“十三五”时期，国内外宏观环境将继续发生深刻变化，经济社会发展呈现新的阶段性特征，机遇和挑战相互交织，但形势总体上利大于弊。国内经济发展进入新常态，发展方式加快转变，产业结构继续优化，新的增长动力正在加快形成，经济持续增长的支撑基础没有变，长期向好的态势没有变。中央支持福建科学发展跨越发展的力度空前，全国生态文明建设先行示范区、中国(福建)自由贸易试验区、21世纪海上丝绸之路核心区等一批含金量高的政策措施，为我市发展带来了新的机遇。省委、省政府继续加大对苏区老区、山区市的支持力度，有利于我们进一步改善发展条件、拓展发展空间。
但是，今后一个时期我市发展仍面临诸多困难和挑战。在“三期叠加”情况下，长期形成的一些结构性矛盾和深层次问题进一步凸显。在新旧动能转换过程中，经济增长由投资主导向主要依靠创新驱动和内需拉动转变，我市面临着经济下行的压力。产业转型升级任务艰巨，产业结构不够合理，传统产业占比过大，新兴产业增长较慢，现代服务业发展滞后，高新技术产业所占比重较低，企业创新能力不强。此外，推动科学发展跨越发展的体制机制不够完善，干部队伍在新常态下抓发展的本领有待提高，社会事业发展相对滞后，维护社会和谐稳定任务仍然繁重。我们要准确把握重要战略机遇期内涵的深刻变化，强化机遇意识和忧患意识，坚定信心，保持定力，立足优势、真抓实干，不断开创三明经济社会发展新局面。
3.“十三五”时期我市发展的指导思想。高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和对福建工作的重要指示，坚持“四个全面”战略布局，坚持发展是第一要务，着力创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。按照省委省政府决策部署，牢牢把握中央支持海峡西岸经济区建设和福建加快发展的重大机遇，突出“念好发展经、画好山水画”工作主题，以保持经济稳定较快增长为目标，以转型升级为主线，以提高发展质量和效益为中心，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，推动经济社会发展再上一个新台阶，努力为建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建作出新贡献。
基本要求是：
——坚持转型升级，创新发展。主动认识、适应、引领经济发展新常态，把发展基点放在创新创造上，把战略重点和主要抓手放在加快产业转型升级上，大力实施创新驱动发展战略，推进大众创业、万众创新，用创新的方式和手段提升产业核心竞争力和可持续发展能力，打造三明产业升级版，推动产业向中高端迈进。
——坚持统筹兼顾，协调发展。正确处理稳增长与调结构、发展经济与改善民生、城乡与区域、发展与环保等重大关系，促进经济社会发展相协调、城乡区域发展相协调、速度质量效益相协调、人口资源环境相协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化“四化”同步，不断增强发展的整体性和协调性。
——坚持生态优先、绿色发展。坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，深入推进生态市建设，推行绿色循环低碳生产方式，倡导节约健康环保文明生活方式，加强环境保护和生态建设，打造山清水秀、宜居宜业的清新三明，加快构建资源节约型、环境友好型社会。
——坚持深化改革，开放发展。以更大的智慧、更强的力度、更快的步伐深化各领域改革，理顺发展的体制机制，进一步激发发展活力。统筹国内国际两个市场、两种资源，坚持内外需协调、进出口均衡、引进来与走出去并重、引资与引技引智并举，对内开放与对外开放相互促进，全面提升开放型经济发展水平。
——坚持以人为本，共享发展。坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力营造人人参与、人人尽力、人人享有的浓厚氛围。提升社会综合治理水平，促进社会公平正义，推进基本公共服务均等化、普惠化，推动社会事业全面进步，让人民群众在共建共享发展中有更多的获得感。
4.“十三五”时期经济社会发展的主要目标。“十三五”规划要与中央和省上规划目标相衔接，与我市科学发展跨越发展的战略部署相衔接，与全面建成小康社会奋斗目标相衔接。综合考虑未来发展趋势和条件，确定今后五年经济社会发展的主要目标是：
——综合实力持续提升。经济保持平稳较快发展，国内生产总值年均增长9%左右，在“十三五”时期内确保提前实现国内生产总值和城乡居民人均收入“两个翻番”，到二○二○年人均GDP达到10万元，城乡居民人均可支配收入分别突破4万元和2万元。主要经济指标更加平衡协调，经济结构更加优化，工业化和信息化更加融合，先进制造业、现代服务业、新产业和新业态对经济增长的贡献率加大，发展的质量和效益稳步提升。
——城乡区域更加协调。中心城市辐射带动作用不断增强，全国中小城市综合改革试点有序推进，中小城市、小城镇和美丽乡村协调发展，新型城镇化质量明显改善，常住人口城镇化率达到64%，县（市、区）发展整体推进，城乡一体化和区域协调发展新格局基本形成。
——改革开放全面推进。重点领域和关键环节改革取得新突破，若干领域成为全国、全省改革的排头兵和试验田，服务型政府建设进一步推进，市场主体活力进一步增强。对内对外开放的广度深度不断拓展，参与国际合作和竞争能力明显增强，开放型经济发展水平持续提高。
——创新创业活力增强。创新驱动发展格局加快形成，自主创新能力进一步增强，科技进步对经济发展的贡献率持续提升，有利于大众创业、万众创新的制度环境和政策体系基本建立，新技术、新产业、新产品、新业态、新商业模式蓬勃涌现，发展动力加快转换，高新技术产业增加值占GDP的比重达到10%。
——生态优势持续凸显。节能减排力度不断加大，资源能源利用效率、污染防治能力显著提升，绿色循环低碳生产方式和节约健康环保文明生活方式进一步推广，生态文明制度体系更加完善，生态环境质量继续保持全省领先，森林覆盖率保持在73.87%。
——人民生活更加幸福。城乡居民收入持续提高，社会保障体系进一步完善，价格总水平保持基本稳定，基本公共服务进一步均等化、普惠化，人民群众生活质量和水平不断提高，现有标准下的贫困人口全部脱贫。人民群众思想道德素质、科学文化素质和健康素质持续提高，社会主义民主法制更加健全，社会文明程度显著提高，社会更加和谐稳定。
二、积极扩大有效需求，努力保持经济稳定发展
5.发挥消费对增长的基础作用。落实深化收入分配制度改革配套措施，建立城乡居民收入稳定增长机制，提高城乡居民收入水平，稳定增加中低收入居民的收入。挖掘消费潜力，扩大信息消费，促进绿色消费，稳定住房消费，升级旅游休闲消费，提升教育文体消费，鼓励养老健康家政消费，大力发展汽车、住房、家电、教育、旅游等民生领域信贷消费，引导消费朝着智能、绿色、健康、安全方向转变。优化消费环境，合理布局消费网点设施，加快三明万达等城市综合体、城市商圈、商业街区、专业市场建设，改造提升城乡流通体系，加强农村网络、交通、物流快递等设施建设，解决农村电商配送“最后一公里”问题。大力整顿和规范市场秩序，健全信用消费、消费维权等体系，营造安全消费环境。
6.发挥投资对增长的关键作用。把投资的重点放在“调结构、补短板、惠民生”上，打好项目组合拳，精准扩大有效投资，保持固定资产投资合理增长。优化投资结构，加大城市公用设施、交通、水利、环保、能源、电网、信息通信、美丽乡村等重点领域投入力度，增加战略性新兴产业、高端制造业的投资比重，推动投资向社会民生、社会治理等领域倾斜。深入实施项目带动，完善项目储备管理、协调服务、要素保障、督促推进等机制，落实领导挂包、并联审批、网上审批、全程代办等制度，加快推进“十百千”计划项目建设。围绕产业转型升级、生态文明建设、公共消费型基础设施、新型城镇化“一融双新”、基本公共服务均等化，策划实施一批对接国家工程包的重大项目。深化投融资体制改革，推进投资主体多元化，发挥财政资金撬动功能，积极争取国家专项建设基金支持，加强与央企、民企、外企合作，推进明商回归工程，在基础设施、公用事业等领域推广政府和社会资本合作的PPP投资模式，鼓励企业通过上市、新三板挂牌、债券融资、并购重组等方式直接融资。
7.发挥出口对增长的促进作用。优化出口结构，巩固提升林产品、农副产品、纺织品、化工产品等传统优势出口产品，提高劳动密集型产品出口的质量、档次和附加值，扩大技术和资金密集型产品、高新技术产品和节能环保产品出口比重，加快培育外贸竞争新优势。开拓多元市场，在巩固传统市场的基础上，积极拓展东盟、中亚、中东、南亚、东非、欧洲等“一带一路”沿线出口市场。加大对出口企业扶持力度，全面落实出口退税政策，清理规范出口环节收费，为外贸企业减负。优化通关环境，依托三明陆地港、航空港，打造高效率、低成本的综合物流平台，提高通关效率。鼓励外贸企业出境参展，借助阿里巴巴“出口通”、邮政“速卖通”等平台，大力发展跨境电子商务。
三、加快转型升级，打造产业升级版
8.打造先进制造业重要基地。深入实施“中国制造2025”行动方案，着力推进智能制造、服务型制造、创新制造、优质制造、绿色制造、集群制造“六大工程”，实现制造业从产品型向品牌型、粗放型向生态型、制造型向智能型、生产型向服务型发展。到2020年超过500家规模以上工业企业实现“机器换工”，升级建成1个省级智能化制造装备产业园区,培育2家以上工业物联网示范应用龙头企业,新增10个专业孵化器或众创空间，引导更多的领军企业参与各级行业标准的制订和修订。
促进传统产业高端化发展。实施工业强基工程，推动成套设备及生产系统的智能化改造，推动数控技术和智能装备在工业领域广泛应用，加快产业转型升级。汽车及机械装备产业由零部件向整机组装拓展，打造通用飞机研发生产组装基地、全省载重汽车和纯电动新能源汽车生产基地、国家级铸锻生产基地；冶金及压延产业着力延伸钢材下游精深加工产业，打造海西金属材料生产基地；林产加工业由初级加工向深度开发提升，打造全国重要的现代林业产业基地；纺织产业延伸拓展高附加值产业链条，打造全省最大产业用纺织品生产基地。到2020年四大传统产业产值规模力争达到4000亿元。
促进新兴产业规模化发展。大力发展生物医药及生物、新材料、新能源、节能环保等新兴产业，培育一批新增长点。重点推进稀土、氟新材料、石墨新材料、节能环保、生物质能源等产业基地建设，做大做强医用酶制剂、环保型动力电池、石墨精深加工等新产业、新产品，推动链条式延伸，精细化发展，努力把一个产品做成一个产业，一个企业做成一个园区，一个项目做成一个基地，打造上中下游密切衔接、配套完善、具有核心竞争力的新兴产业集群。
促进工业园区特色化发展。按照“专业化、特色化、集群化、规模化”思路，统筹推进园区开发，重点提升三明国家级高新区、三明经济开发区、埔岭汽车工业园等开发区发展水平，加快建设机科院海西高端装备产业园、中节能环保产业园、高端纺织产业园、氟新材料产业园、稀土产业园、生物医药产业园、永安石墨烯科技产业园等特色园区，通过产业集聚、要素集中、资源集约，把园区打造成为产业升级的重要平台。
9.建设现代服务业集聚地。提升发展生产性服务业，围绕商业模式改造和新型业态创造，推进服务业与一二产业深度融合，实现服务业转型升级。完善拓展三明陆地港功能，依托三明机场发展空港物流等临港经济，推动每个县（市、区）建设1个综合性物流园区，打造“海西区域性物流节点”。建设市区金融服务集聚区，引进全国性和区域性商业银行入驻，支持有条件的民营资本参与设立民营银行等金融服务机构。围绕我市优势产业集群，发展与制造业联动的研发设计、检测检验、物流、采购与营销、人力资源等外包业务，建设外包产业集聚区。发展会展服务业，大力培育本地会展企业，提升海峡两岸林业博览会、沙县小吃节、国际（永安）竹具博览会等展会水平。
协调发展生活性服务业。整合旅游资源，创新旅游产品，推动旅游向观光娱乐、休闲度假、文化体验、健康养生转变，建成3个5A级旅游景区，打响世界自然遗产和世界地质公园品牌，把三明打造成清新福建核心生态旅游区、国家级健康休闲度假基地。培育健康养老产业，建设健康养老服务基地，支持各类市场主体增加养生、养老服务和产品供给，推进医养结合，加快布局一批社区居家养老服务中心。提升商贸流通产业，推进永安竹天下等专业市场建设，支持流通企业利用互联网技术创新业态，做优做强一批知名连锁经营企业。鼓励社会资本创办社区和家庭服务机构，拓展家庭服务业。
10.大力培育互联网经济新业态。落实“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网与传统产业结合，促进传统产业转型升级。推进电子商务与实体经济深度融合，加快电子商务进农村综合示范县建设，培育电子商务龙头企业，完善电子商务快递物流配送体系，深化与阿里巴巴、赶街、京东、苏宁等知名电商企业合作，积极拓展农村电商、跨境电商，支持明海鑫钢材信息网、林品汇、春舞枝花卉、明溪气动工具、明一宏业、生态新城电商产业园、信迈润土闽中电商产业园等电商平台发展壮大，争创国家电子商务示范城市。加快制造业云平台建设，推动互联网与制造业融合，提高制造业数字化、网络化、智能化水平。加快发展互联网金融，开展在线支付、电子支付、移动支付和跨境支付，发展P2P网贷和众筹融资，鼓励金融机构建设网络银行、网络保险、网络证券和网络基金销售等创新型互联网平台，支持三明农商银行、农村信用社、村镇银行等开展农村互联网金融业务。实施智慧城市建设，推进光纤入户改造，加快物联网技术研发平台、智慧云平台、政务数据云平台、节能环保服务平台等公共服务平台建设，推进大数据应用，培育发展大数据产业。
四、实施创新驱动发展战略，增强发展内生动力
11.全面提升自主创新能力。引进国内外知名大学、科研院所、大型企业在我市设立研发机构，重点推进机科院海西分院、清华大学新能源汽车研究所、国家花卉工程技术研究中心等6家“国字号”研发机构建设，整合提升一批重点实验室、工程技术研究中心、院士专家工作站、企业技术中心和行业技术开发基地，构建开发、共享、互动的创新网络。强化企业的创新主体地位，引导创新资源、创新人才向企业集聚，培育一批科技小巨人企业、高新技术企业和创新型企业。推进创新型城市、可持续发展试验区、三明高新区、永安省级农业科技园建设，增强自主创新示范和辐射带动能力。深化产学研协同创新，鼓励企业与高等院校、科研院所构建创新利益共同体，通过组建产业技术创新战略联盟等形式，共同开展共性技术攻关。
12.鼓励大众创业万众创新。以推进全国小微企业创新创业基地城市示范工作为契机，强化要素投入和技术引领，创建一批创业基地和孵化器，加快机科院、中节能、中通用科技创业孵化链条建设，鼓励民营机构、龙头企业、高等院校等建设和运营一批专业科技企业孵化器。加快建设一批众创基地，支持个人创业和草根创新，鼓励发展众创、众包、众扶、众筹空间；利用高等院校教育资源、大学生创业园、产学研合作基地等，创建一批创业大本营；盘活用好老厂房、旧仓库、存量商务楼宇、传统文化街区等资源，培育一批创业基地、创新工厂，提升云创工坊、红印山1号等省级众创空间服务能力。推进福建省虚拟研究院机械装备分院、生产力促进中心、创业服务中心等中小企业服务平台建设，实行“创新券”制度，推广“创新助理”外包服务，培育壮大一批科技服务机构。加快设立创业创新投资引导基金，支持创业创新企业在“新三板”和海峡股权交易中心挂牌交易。加强创业担保贷款扶持，落实研发费用加计扣除、固定资产加速折旧等政策。落实好国务院“停薪留职”2.0版政策，鼓励国有企事业单位科研人员进入众创空间创业；支持市外科技人员来明创办科技型企业，鼓励大学生创业，支持返乡人员创业，充分调动各类主体创业创新的积极性。
13.健全激励创新的体制机制。支持企业为主承担各类科技计划项目，建立主要由市场决定技术创新项目和经费分配、成果评价和传导扩散的新机制。设立科技创新引导基金，建立从实验研究、中试到生产全过程的科技创新融资模式，促进创新成果资本化、产业化。完善科技创新激励机制，落实高校、科研院所职务科技成果转化收益和处置权改革，推动企业实行科技创新股权和分红激励机制。完善科技资源开放共享机制，引导高校、科研机构和企业开放共享其自有科研设施，利用财政资金购置的重大科学仪器向社会开放。实施发明专利提升计划，健全知识产权保护和运用机制。支持创新产品推广应用，在政府采购中加大对中小微科技型企业的支持力度。
14.强化创新人才培养、引进和使用。加快建设人才强市，深化实施“海纳百川”高端人才聚集计划，推进人才发展体制改革和政策创新。坚持引进急需紧缺人才与用好本土人才并重，通过引进一批高层次人才、支持一批领军人才、激励一批优秀人才，打造海西三明生态工贸人才聚集区。充分发挥院士专家工作站、博士后工作站、创新实践基地聚才育才作用，深化与清华大学、北京大学等高校的校地合作，培养和引进一批创新团队和专门人才。推进三明学院、三明职业技术学院等创新办学模式，支持高职院校开展现代学徒制职业教育。完善人才评价激励机制，健全有利于吸引和留住优秀人才的政策体系，解决好住房保障、配偶安置、子女就学、医疗保障、社会福利等问题。
五、巩固提升“三农”工作，全面打赢脱贫攻坚战
15.发展特色现代农业。优化现代农业空间布局，大力发展精致、集约、外向、高附加值型农业，构建优势特色产业体系，着力打造闽西北绿色农业基地。实施千亿现代农业产业跨越发展行动计划，做大做强高优粮食、绿色林业、精致园艺、生态养殖、现代烟草五大特色产业和20条特色农业产业链，构建特色产业体系。创新经营模式和组织形式，推动农业生产企业与设施装备、现代种业、文化创意、农产品加工、冷链物流、电子商务等产业组团发展，拓展农业产业链，形成“一村一品、一县一业”的特色产业集群，促进农村一二三产业融合创新发展。落实最严格的耕地保护制度，加大粮食产能区建设，稳定粮食生产面积和粮食总产量。
16.强化农业科技创新与推广。推动农业科技体制创新，强化三明农科院等科研机构建设，建立以农业企业为主体、涉农科研院所为依托、自主创新与引进相结合的农业科技创新体系。创新农技推广组织形式，健全农技推广体系，加强农业“五新”推广，提高良种良法到位率。加强种业科技创新，坚持产学研联合攻关，支持六三种业、禾丰种业、科荟种业等企业加大重点品种和关键技术创新，培育“育繁推一体化”的种子企业，加快福建省（三明）杂交水稻种子产业建设，打造以建宁县为重点的“中国稻种基地”。加大对设施农业的扶持力度，引导高优产业、高新技术、重点项目向“一区三园”集聚。深化明台农业产业对接合作，抓好重要品种和关键性技术的引进、吸收和再创新。
17.改善农业生产经营条件。加快建立农业投入稳定增长机制，持续增加财政支农支出，基建投资继续向农业农村倾斜。加强农业基础设施建设，深化农村小型农田水利设施产权制度改革，推进山水林田路综合治理，突出抓好农田水利、高标准农田、设施农业、旱地农业设施建设。鼓励社会资本投向农村基础设施。落实农机购置补贴政策，加大适合山区特点的农机具示范、推广力度。加快发展农业信息化，健全完善“三农”综合服务平台，推进大数据、云服务、物联网等现代技术在农业领域中的应用，发展数字农业、智慧农业、智慧林业。
18.构建新型农业经营体系。创新土地流转和规模经营方式，加快县级土地流转服务中心建设，完善乡镇土地流转平台服务功能，积极发展土地股份合作、土地托管、土地信托流转等适度规模经营。引导农民合作社规范发展，推进示范社经营规模化、运作实体化、营销品牌化、产权明晰化、管理民主化。鼓励发展规模适度的家庭农场。培育新型农民，推动农业经营主体职业化。健全农村金融服务体系，培育村镇银行、农村小额贷款公司、农村资金互助社等新型金融组织，完善农业政策性保险制度。强化农产品质量安全管理，完善农产品质量安全可追溯信息平台和农资监管信息平台，开展农业标准化建设，加强农业“三品一标”认证。加快培育各类经营性服务组织，积极推广合作式、托管式、订单式等服务形式，健全农业社会化服务体系。
19.深化国家扶贫改革试验区建设。强化宁化、清流、明溪、建宁、泰宁等5个省级扶贫开发工作重点县的扶贫工作，统筹推进其他县（市、区）扶贫事业全面发展。坚持把发展作为解决贫困的根本途径，积极探索和推广精准扶贫到户、到村、到县等16项精准扶贫工作机制体制，实现绿色发展、特色发展、集聚发展、创新发展。坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫“三位一体”大扶贫格局，深化“348”精准扶贫工作机制，因县因乡因村施策，制定落实贫困户、低保户、五保户“三大脱贫计划”；实施乡村扶贫担保、家门口扶贫就业、精准扶贫试点示范、乡村教育助学、就业技能培训等“五项工程”；落实强镇帮扶贫困乡、科技特派员帮扶、贫困空壳村村财增收等“三大行动”；建立挂包帮扶贫困村制度，通过扶持生产和就业、易地搬迁安置、生态保护脱贫、医疗救助扶持、生育关怀帮扶、教育扶贫、低保政策兜底等方式，精准帮扶贫困户脱贫致富。实行脱贫责任制，强化脱贫工作考核，调动社会各方面力量定点扶贫、参与扶贫，坚决打赢脱贫攻坚战。力争到2017年实现国家贫困线标准以下的贫困人口脱贫，到2018年，5个省级扶贫开发重点县、20个市级扶贫开发工作重点乡、建档立卡的380个贫困村全部脱贫，现有建档立卡的30170个贫困户、82143个贫困人口全面完成省定贫困线标准的精准脱贫任务。
六、加快新型城镇化进程，促进城乡区域协调发展
20.发展壮大中心城市。继续实施“三城整合、多点联动、中心提升、特色支撑”的空间发展战略，做大做强市区经济，加快推进三明市区与沙县、永安同城化，增强中心城市辐射带动能力，力争到2020年中心城市人口达120万人以上，建成区面积达110平方公里。强化三明市区的核心带动作用，加快建设以沙溪河为中心的城市服务景观带、河西产业带、河东生态休闲带，建成三明城市绿道、沙溪十里闽学文化长廊、三明火车南站、国道205和省道306改线工程等一批中心城市基础设施项目，形成“川”字型城市发展格局；继续南拓北扩，推进贵溪洋、洋溪、台江、富兴堡等重点片区、重点板块开发；加大园区建设力度，推进更多项目入驻小蕉工业园、新型建材产业园、荆西智能机械装备产业园、黄砂工业园，打造市区重要的产业发展平台。加快生态工贸区建设，形成北部高端装备制造产业园和现代物流产业园、中部新材料产业园、南部汽车及机械产业园的产业空间布局。加大生态新城建设力度，围绕“以产促城、以城助产、产城融合”的开发思路，加快中央商务区、现代物流园区、高新技术产业园区等“一带六区”建设，打造我市经济发展的新引擎、同城化的新载体、宜居宜业的新区域。稳步推进市县一体化，加快“三沙”中心城区“两核五组团”和永安城区“一城三组团”建设，推动三明市区与沙县社会事业高度共享；建设三明至永安快速通道，与永安产业分工实现“北连南扩”，实现三明市区、沙县城区和永安城区融合发展。统筹配置公共资源，全面提升城市品位，探索城市科学管理机制，建设全省生态型综合枢纽、生态文化旅游胜地、休闲养生基地和宜居宜业的区域中心城市。
21.推进中小城市和中心镇建设。着力“建新城、修古城、管老城”，推动县城建设融入各地的特色和文化元素，突出主题，体现灵魂。凸显永安的竹文化和抗战文化特色，尤溪、将乐的闽学特色，沙县的小吃特色，大田的茶文化特色，宁化、清流的客家特色，明溪的侨乡特色，建宁的莲文化特色，泰宁的生态养生旅游特色。加快“一城（县城）、一镇（次中心乡镇）、一园（产业园）”建设，支持县（市）工业化与城镇化互动，推进县域城市和小城镇协调发展、产业和城镇融合发展。着力建设生态乡镇、产业乡镇、历史乡镇、文化乡镇、改革乡镇，加快省级小城镇综合改革建设试点镇和市级中心乡镇建设，带动其他小城镇同步发展。探索创新小城镇管理体制机制，适时推进乡镇整合和区划调整，优化小城镇发展布局。开展国家中小城市综合改革试点，全面放开中小城市和城镇落户限制，取消二元制户口划分，推动人口集聚、产城融合；推动永安、大田等地开展以绿色智能发展、山区绿色发展为主题的新型城镇化试点，深化尤溪洋中镇“小城市”培育试点工作。
发展壮大县域经济。立足实际、找准定位，因地制宜、因时而异，走差别化发展道路，把特色做优、把优势做大。大县走前头，处在第一方阵的永安、沙县、梅列、三元勇挑重任、积极贡献，永安稳定保持全省“十强”，沙县巩固“十强”地位。中坚争上游，尤溪、大田、将乐、宁化加快发展、壮大实力，奋力向第一方阵迈进。小县快成长，泰宁、建宁、清流、明溪进一步抓薄弱、补“短板”、增总量、上台阶。
22.提升美丽乡村建设水平。修编完善县市的村庄布局规划和乡村规划，科学引导农村住宅和居民点建设，统筹安排农村基础设施建设和社会事业发展。实施农村环境综合整治、造福工程搬迁、农村危房改造、农业综合开发、农村联网公路、农村饮用水、农村电气化等工程，加快中心村培育建设，努力形成一村一韵、一村一景的建设格局。按照“六好六美”标准，继续开展美丽乡村创建活动，形成一批美丽乡村示范典型。
七、完善现代基础设施，强化发展支撑保障
23.建设综合交通运输网络。有效对接福建省“一带一路”核心区交通路网建设，形成承接沿海、辐射内陆中部地区及连接长三角、珠三角的重要通道和综合枢纽。加快干线铁路建设，全面建成南龙铁路、兴泉铁路和浦梅铁路三明段，完成鹰厦铁路三明段扩能改造工程，形成“两纵两横”铁路网，实现县县通铁路。加快高速公路网建设，建成厦沙高速三明段、莆炎高速三明至福州三明段，力争建成三明小蕉至明溪胡坊高速公路，开工建设南平延平至尤溪高速三明段，形成“一纵三横五联”高速公路网。加快普通公路网建设，基本建成“四纵三横”国省干线公路，推进县道改造和农村公路交通工程，形成主干线、干线、支线相连接的公路交通网络。完善三明沙县机场基础设施和配套工程，规划建设永安、泰宁通用机场。完善城市公交网络，推进重点小城镇和城市周边农村公交全覆盖。加快综合枢纽场站建设，着力构建便捷舒适的公众出行服务体系和经济高效的现代交通物流体系。
24.打造重要能源基地。调整优化能源结构，构筑安全、稳定、经济、清洁的能源供应体系。继续推进三明核电、抽水蓄能电站前期工作，力争沙县大唐国际热电联产项目开工，有序推进一批风电、光伏发电项目建设，建成宁化鸡公岽风电等一批清洁能源项目。推进输变电网建设，加强500千伏超高压电网和220千伏及以下城乡电网建设改造力度，形成以500千伏三阳变和永安变两个电源支撑，沿沙溪河两岸环绕的220千伏主干环网；县域形成110—35千伏的链式、单环网和双辐射为主的网架结构。扩大天然气应用，建成海西天然气管网三明段一期工程，争取开工建设中石油西气东输三线龙岩—三明—南平支干线、中石化新疆煤制天然气三明段，力争实现县县通天然气。
25.完善水利和防灾减灾体系。加快建设重点供水节水工程，推动永安三桂水库等一批中小型水库、水源性工程、规模化节水灌溉工程、受旱县应急水源工程建设，实施三明苏区大型灌区续建配套与节水改造工程。加强沙溪、金溪和尤溪三大流域防洪工程建设，继续推进中小河流治理，强化山洪灾害防治体系及城乡防洪排涝建设，开展中小型水库除险加固。加强森林、气象、农业、地震等防灾减灾体系建设，支持集约化救灾物资储备库、应急避灾场所、应急救援指挥中心等基础设施建设，提升防灾减灾能力。
26.升级完善信息基础设施。拓展提升“数字三明”建设，推进下一代互联网和广播电视网建设，加快三网融合，实现4G全覆盖，固定宽带家庭普及率80%以上，建制村具备20M宽带接入能力。加快广电网络改造，有线高清数字电视在城区实现全覆盖，农村覆盖率85%以上。加强全市政务云平台等公共支撑平台建设，推进信息资源整合和应用模式创新。完善网络与信息安全应急平台建设，加强信息网络基础设施安全防护和用户个人信息保护。
八、注重绿色发展，打造生态文明先行示范区
27.优化国土空间开发格局。落实国家和省主体功能区规划，推动企业向园区集聚、资源向龙头集聚、人口向城镇集聚。合理确定生产、生活、生态空间的规模和比例，科学划定城市开发边界、永久基本农田红线、生态功能红线，落实用途管制，探索经济社会发展规划、城乡规划、土地利用规划、生态环境保护规划等“多规合一”工作，基本形成生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀的国土空间体系，到2020年，全市国土空间开发强度控制在10%以内，受保护国土面积比例达25%。推动三明生态工贸区等重点开发区域加快要素、产业、人口集聚，打造高端产业及要素集聚平台。引导8个县重点发展绿色生态产业，打造生态低碳发展示范区。加快推进泰宁县国家主体功能区建设试点示范工作。
28.促进绿色低碳
循环
发展。实施节能改造、节能技术装备产业化等重点工程，抓好钢铁、化工、水泥、火电等重点耗能行业的节能工作。大力发展循环经济，加强产业园区循环化改造，建成5个省级循环经济示范园区、30家省级循环经济示范企业；强化资源回收利用，加快生活垃圾焚烧处理工作，做好餐厨废弃物资源化利用和无害化处理工作。节约集约利用资源，强化水资源“三条红线”管理；节约利用土地资源，严守耕地保护红线，从严控制建设用地，探索实行耕地轮作休耕制度；集约利用矿产和森林资源。降低碳排放强度，推进生态新城国家低碳城试点建设。强化约束性指标管理，实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动。
29.加大生态环境保护力度。深入推进生态城市、生态产业、生态园区、生态景观、生态流域、生态家居建设。实施山水林田湖生态保护和修复工程，开展大规模国土绿化行动，加强水生态环境保护，推进宁化、清流、大田、建宁等水土流失重点县的水土流失综合治理。突出重点污染物防治，加强市区、工业园区大气污染治理，加快重点行业脱硫、脱硝和除尘设施建设，加强城市扬尘和机动车尾气综合治理。深化沙溪、金溪、尤溪等重点流域综合整治，重点抓好工业污染、畜禽养殖污染、农业面源污染等防治，强化饮用水源保护。加大环境保护监管力度，严格落实环保监管“一岗双责”，强化企业环保主体责任，实行环保机构监测监察执法垂直管理制度。
30.加强生态文明制度建设。统筹推进南方林区生态文明建设综合配套改革、国家生态保护与建设示范区试点工作、国家生态文明建设示范区创建，建立系统完整的生态文明制度体系。完善考核评价机制，建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法、奖惩机制，将资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系，实行自然资源资产离任审计，对重大生态责任事故一票否决。进一步完善流域、森林生态补偿机制，建立水生态修复治理区、湿地、水土保持、耕地及土壤生态补偿机制。开展节能量、水权、碳排放权交易试点，探索建立福建省区域性林业碳汇交易平台。推动建宁、泰宁等4个县列入国家重点生态功能区，积极争取中央财政生态专项转移支付政策。加快建立国土空间开发保护制度和生态保护红线管控制度，建立资源环境承载监测预警机制，推进环境污染第三方治理。严格落实土地复垦制度、重要矿产资源勘查开发准入和监管制度、矿山环境恢复治理保证金制度。建立健全生态公益林发展机制、管护制度。实施以电代柴、以气代薪、以竹代木项目，减少森林资源消耗。在部分县探索设立生态法庭、生态公安局，组建生态综合执法局。
九、加快改革攻坚步伐，构建有利于科学发展的体制机制
31.推进重点领域改革。对中央和省上已明确的改革任务，认真落实、加快进程，把“规定动作”做到位。对我市已经形成影响力的林改、医改等重点改革，稳妥推进、不断深化，把“自选动作”做出彩。制定下发《三明市重点改革任务实施规划》，落实好已经出台的各个专项领域改革实施方案，切实以改革破解前进难题，激发发展活力，打开工作局面。
重点改革要突破。集体林权制度改革着力在林业经营主体、林业金融产品、林改配套机制、林业服务体系、林权资本运作上强化创新举措，争取在扩大林权贷款规模上有新的提升，在设立三明市林权交易中心、开发林权电子交易系统上有新的成果，在探索林权资本化、证券化方面走出新的路子。医药卫生体制改革要在总结完善公立医院综合改革和基层医疗卫生机构综合改革实践经验的基础上，探索建立符合市情的基本医疗卫生制度，公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系更加健全，多元办医格局基本形成，医疗卫生服务水平基本适应人民群众多层次、多样化的健康需求，实现人人享有平等的基本医疗保障和基本医疗卫生服务，到2020年，覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度基本建立。
试点改革要先行。对我市列入福建省全面深化改革第一批复制推广典型，坚持点上深化、面上推开。巩固完善创新公共文化服务体系建设“六联六创”工作机制，做到设施联建、活动联抓、部门联动、组织联盟、培训联办、机制联立，实现公共文化建设的网络化、多样化、集聚化、社会化、专业化和常态化服务。推进农村金融普惠制改革，以创建全国农村金融改革创新试验区为契机，不断完善普惠金融网络体系，创新农村普惠金融产品，转变农村普惠金融服务模式，分类推进金融机构改革，优化农村金融生态环境，加快建立立体式、全覆盖、普惠制的农村金融服务新体系。
32.建设阳光高效服务型政府。推进政企、政事、政社、政资分开，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变。坚持简政放权、放管结合、优化服务，全面实施“权力清单”、“责任清单”制度，加快实行“负面清单”，进一步规范权力运行。推进行政审批的标准化、信息化，全面推行“一站受理”服务模式，完善“一照一码”登记制度，最大限度地减少投资项目审批、生产经营活动审批、资质资格许可认定。加强电子政务建设，推进行政审批服务网络化，深化“三明市网上办事大厅”建设，全面实行网上审批。加强与行政审批相关的中介机构的整顿，规范中介服务事项、服务时限和收费标准。深入推进机关效能建设。深化预算管理制度改革，建立跨年口径预算管理。落实中央、省上税制改革。加强政府性债务管理，理顺上下级政府间的债务关系。
33.健全要素市场体系。进一步减少政府定价项目，积极稳妥推进交通、电信、医药、医疗服务等价格改革，完善居民生活用电、用气、用水的阶梯价格制度和企业超定额用水加价制度。深化公共资源市场化配置改革，构建统一规范的公共资源交易平台，加快土地、资本、技术等要素市场建设，推动要素自由流动和公平交换。建立城乡统一的建设用地市场，积极发展城乡建设用地二级市场。加快发展技术市场，鼓励技术开发、技术转让、集成化服务等技术交易，提高技术研发成果市场转化效率。健全金融市场体系，支持民营资本参与设立金融租赁公司、消费金融公司。培育风险投资机构。加大对小微企业的金融支持力度。
34.增强市场主体活力。稳妥推进国有企业开展股权多元化改革，发展国有资本、集体资本和非公有资本等交叉持股、相互融合的混合所有制经济；健全协调运转、有效制衡的国有企业公司法人治理结构。改善民营经济发展环境，落实支持民营经济发展的各项政策措施，进一步放开民间投资准入条件，降低垄断行业和公共领域进入门槛，建立健全民间资本进入战略性新兴产业、基础产业、社会事业以及特许经营领域的政策措施。
十、提高对内对外开放水平，加快培育合作和竞争新优势
35.对接福建自贸试验区和海上丝绸之路核心区建设。积极复制推广自贸试验区创新成果，建立有利于投资、贸易便利化的机制。推进同周边区域基础设施的互联互通，联合建设一批重大合作项目。引进境外银行、保险公司在明设立分支机构，推动货物、服务、资金、人员等要素自由流动。推进口岸大通关建设，深化通关作业无纸化改革，完善关检合作“三个一”通关模式，继续推动三明“陆地港”与福州、厦门等区域通关一体化合作，建立信息共享共用机制。主动承接自贸试验区产业转移，引导自贸试验区内的企业来明再投资或开展业务，鼓励我市企业到自贸试验区设立子公司、功能性机构，分享和放大自贸区“外溢”效应。以东南亚为重点，加强与“海丝”沿线国家投资贸易促进机构和社会中介组织联系，开展友城交流、招商引资、经贸文化交流活动。支持企业在“海丝”沿线国家和地区设立仓储物流基地和分拨中心，完善区域营销网络，实现与“海丝”支点国家在双向投资和贸易合作上取得新突破。
36.拓展对外合作空间。创新外商投资管理服务体制，提高外商投资便利化水平，主动承接发达国家和发达地区的先进技术、先进生产力转移。支持企业开展境外融资活动，推动企业到境外上市。坚持“引资”与“引智”结合，吸引外资公司来明设立地区总部、研发中心等，引进先进技术和高层次创新创业人才。加快“走出去”步伐，推动海西重汽、中科动力等有实力的企业，通过在境外设立工厂、贸易网点等方式，加快产业链向外延伸。加强与港澳投资贸易促进机构、海外华侨华人及社团的联系，邀请港澳侨各界人士来明参观考察、对接项目，积极引进侨智侨力，吸引港澳企业和海外侨胞来明投资兴业。
37.推动明台交流合作。推动与台湾自由经济示范区的对接合作，提升农林、机械、电子、纺织等产业的合作水平。持续开展“台商服务年”活动，密切联系台湾百大企业、产业龙头企业，推动在金融、旅游、物流、文化创意、电子商务等产业的对接，力争落地一批重大项目、引进一批科技人才、对接一批先进技术。推进涉台园区建设，办好清流台湾农民创业园，打造海峡两岸现代农业合作示范基地、闽台交流合作先行先试的重要平台。推进宁化客家祖地中国华侨国际文化交流基地、海峡两岸交流基地和泰宁峨嵋峰对台宗教文化交流基地建设，继续办好林博会、石壁客家祖地祭祖大典、“中国丹霞（泰宁）文化旅游节”等对台文化交流活动。密切明台基层合作往来，深化“两岸一家亲”行动。加强明台乡村旅游产业合作，组织乡村旅游业经营者赴台培训，争取三明增列为大陆赴台个人旅游试点城市。
38.加强区域协作。积极参与闽东北、闽西南两个经济协作区的区域合作，主动对接珠江、长江两大三角洲，促进闽浙赣皖、闽粤赣两个经济协作区交流合作，推动产业联合、城市联盟、园区联办，紧扣产业、交通、能源、旅游、物流等领域，策划一批联通区域的交通项目，联动发展的产业项目，联港通海的物流项目、联保生态的旅游项目，加快区域一体化发展进程。
十一、建设文化强市，提升三明软实力
39.弘扬社会主义核心价值观。以社会主义核心价值观和中国梦凝聚共识、汇聚力量，弘扬“开明、清明、文明”三明精神和“艰苦奋斗、自强不息、锲而不舍、敢为人先”新时期苏区老区精神，加强爱国主义教育基地建设，培育传承良好家风家训、校风校训、企业精神和乡贤文化，在全社会形成共同价值追求。进一步繁荣发展哲学社会科学，推进三明智库建设，建立健全决策咨询制度。巩固壮大主流思想舆论，加强网上思想文化阵地建设，讲好三明故事，树好三明形象。巩固提升全国文明城市和全国未成年人思想道德建设先进城市创建成果，健全完善群众性精神文明创建活动长效机制，推进诚信建设、志愿服务、文明旅游等制度化，深入开展文明县城、文明社区、文明村镇、文明行业、文明单位等各类创建活动，持续打响“满意在三明”、“共建联创”、“好人建设”等创建品牌。
40.健全公共文化服务体系。深化国家公共文化服务体系示范区创建活动，加快构建覆盖城乡、结构合理、功能健全、实用高效的现代公共文化服务体系，促进基本公共文化服务标准化、均等化、现代化、社会化。完善公共文化服务设施网络，引导文化资源向城乡基层倾斜，建设基层综合性文化服务中心，推动各类文化设施免费开放或优惠开放，增强数字文化服务能力，实现全市公共文化服务网络100%覆盖。建好县级科技馆、档案馆。增强公共文化服务和产品供给，拓展以“城市下乡服务、乡村进城展演”为主的流动文化服务，完善“半台戏”公共文化服务配送机制，常态化开展科技文化卫生“三下乡”、群众广场文化、艺术扶贫、农村电影放映、全民阅读等文化惠民活动。提升公共文化服务效能，健全完善“六联六创”服务方式，加大对跨部门、跨行业、跨地域公共文化资源的整合力度，加强文化服务结对帮扶，推动公共文化服务互联互通，建立群众文化需求和评价反馈机制。
41.促进文化产业健康繁荣发展。深入推进文化产业“一县一品牌、一县一园区、一县一实体”建设，促进文化与相关产业融合发展。加快发展文化创意、文化旅游、工艺美术、休闲体验、演出娱乐等文化产业。培育重点文化园区和骨干企业，推进闽台（永安）文化创意产业园、泰宁丹霞文化产业园、宁化客家祖地文化园等省市重点园区建设，大力扶持文化产业示范基地和成长型企业建设，提高文化产业规模化、集约化、专业化水平。推动特色文化产业发展，实施文化产业融合发展示范工程，不断推出融入三明元素的原创文化产品和服务，建设一批特色文化县区、特色文化村镇。构建文化市场体系，加快文化产品、文化生产要素和文化服务市场建设，积极发展文化市场中介组织，拓展大众文化消费市场。
42.创新文化体制机制。推进文化管理机制改革，按照政企分开、政事分开原则，推动政府部门由办文化向管文化转变，不断强化政策调节、市场监督、社会管理、公共服务职能。推进国有文化资产监管体制改革，确保国有文化企业把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一。深化文化市场综合执法改革，强化文化市场日常监管，维护市场秩序和文化安全。推进公益性文化事业单位改革，推进报、刊、台、网等媒体资源整合，组建三明广播电视台，推动传统媒体和新兴媒体融合发展。创新公共文化服务运行机制，建立以政府投资为主、社会投入为支持的多元化公共文化服务体系投入机制，健全公共文化服务体系建设协调机制，构建事业单位法人治理结构和理事会制度，开展公共文化设施社会化运营试点。
43.保护和弘扬三明历史文化。健全优秀传统与地方特色文化传承机制，挖掘、保护、培育朱子（闽学）文化、客家文化、红色文化、抗战文化等文化品牌，设立三明市闽学文化生态保护区。加强文化遗产保护与传承，实施历史文化名镇、名村、街区保护计划，加快推进万寿岩国家考古遗址公园、永安抗战遗址群、大田土堡群、尤溪桂峰、清流赖坊古村落建设和古民居项目的保护、开发、建设，加强泰宁梅林戏、永安大腔戏、大田板凳龙、将乐竹纸制作技艺、宁化石壁客家祭祖大典等非物质文化遗产的保护传承和开发利用，推动“朱熹诞辰祭典”申报国家级非物质文化遗产。推进文艺创作（泰宁）基地等特色文艺示范基地建设，努力打造一批体现三明特色的文艺精品。
十二、加强保障和改善民生，持续增进人民福祉
44.推进基本公共服务均等化。坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，强化政府公共服务职能。逐步扩大基本公共服务范围，提高保障标准。加大公共财政投入，确保新增财力向基本公共服务倾斜。充分利用债券、信贷等融资模式推进公共服务设施建设，鼓励企业、社会团体和公民个人捐赠公益事业。根据城镇规划和人口变化，均衡合理配置城乡基本公共服务资源，合理布局教育、卫生、文化、体育、消防、社会福利、养老、就业等公共服务设施。推进城市优质公共服务资源向农村周边地区延伸，加快农村基本公共服务体系改造与提升。创新公共服务供给方式，加大政府购买公共服务力度，鼓励和扶持社会力量参与公共服务提供。加强公共服务质量和价格监管，建立政府、公众共同参与的综合性评价体系。
45.办好人民满意的教育。坚持优先发展教育，保证经济社会发展规划优先安排教育发展、财政资金优先保障教育投入、公共资源优先满足教育和人力资源开发需要。积极应对人口变化趋势，谋划好教育事业规划布局，推进教育公平，扩充普惠性学前教育资源，基本满足适龄儿童就近入学需求；持续实施中小学幸福成长工程，推动义务教育均衡发展，普及高中阶段教育，提升义务教育学校标准化建设水平，实施中小学校舍建设规划和公办幼儿园建设，全面改善义务教育薄弱学校基本办学条件，推进普通高中多样化发展；加强教师特别是乡村教师队伍建设，继续开展城乡教师交流；推进特殊教育向学前和高中阶段“两头延伸”，支持发展民族乡村教育事业，提高异地务工人员随迁子女就读义务教育公办学校的比例。加快中小学生社会实践基地建设。发展现代职业教育，建设一批综合实力强、教育质量优、与企业对接紧密的示范骨干院校，围绕现代农业、先进制造业、新兴产业和现代服务业优化专业设置，加快三明生态新城职业教育园区、永安区域性职业教育中心建设，争创省级示范性现代职业院校。促进高校内涵式发展，建成一批高水平、有特色的学科，支持三明学院争创国家级应用型转变示范校。完善民办教育公共财政补贴、购买服务和奖励激励制度，鼓励和引导社会力量办教育。重视发展老年教育；支持更多的老同志参与关心下一代工作。
46.积极扩大就业创业。坚持就业优先战略，实施更加积极的就业政策，创造更多的就业岗位，解决结构性就业矛盾。充分发挥中小微企业、民营经济对吸纳就业的主渠道作用。鼓励劳动者自谋职业、灵活就业，加大对高校毕业生、城镇就业困难人员、残疾人和退役军人等群体的就业帮扶。加强就业培训，建立健全面向城乡全体劳动者的终身职业培训体系。推行工学结合、校企合作的技术工人培养模式，推行企业新型学徒制。完善就业服务体系，加快三明市民生信息公共服务平台建设，建立覆盖城乡的公共就业信息网络。全面推行劳动合同制，推进劳动用工备案制，推进企业工资集体协商制度，完善企业职工工资决定和正常增长机制，逐步提高最低工资水平。
47.提升民众健康水平。健全完善医疗服务体系和公共卫生服务体系，优化医疗卫生资源合理配置，加快提升中心城市医疗服务整体水平，继续完善县级医院、乡镇卫生院、社区卫生服务中心、村卫生室等基础设施。积极防治重大传染病、慢性病、职业病，提高疾病预防控制、卫生监督、精神卫生、妇幼保健、血液安全等机构的服务能力。坚持中西医并重，促进中医药发展。鼓励社会力量兴办健康服务业。加强卫生人才队伍建设，推动开展国家全科医生特设岗位计划试点。加强食品药品安全监管。坚持计划生育基本国策，贯彻实施一对夫妇可生育两个孩子政策，促进人口均衡发展。实施“全民健身工程”，广泛开展全民健身活动，不断提高广大群众的健康水平。
48.健全社会保障体系。坚持公平和适度普惠的原则，以统筹城乡、整合制度、完善功能、强化服务为重点，加快建设与经济社会发展相适应的社会保障体系。进一步扩大保险覆盖面，完善城乡居民统一的养老保险制度，完善失业、工伤、生育保险的统筹工作。提高基本医疗保障水平，完善城乡居民最低生活保障制度，提高失业保险覆盖率。发展社会救助和社会福利，加快城乡社会救助体系建设，实施临时救助制度，推进重大疾病医疗救助等专项救助制度。提高优抚对象抚恤补助、残疾军人护理费、义务兵优待金等标准，提高服务特殊困难群体保障水平。积极发展老龄事业和妇女儿童事业。积极发展社会养老产业，加快养老服务设施建设，构建覆盖城乡的养老服务体系，引导社会资本进入养老领域，推动公办养老机构逐步实现社会化运营，推动医疗卫生与养老服务融合发展。提高妇幼保健、托幼等公共服务水平。加大保障性安居工程建设力度，增加保障性住房供应。
十三、全面推进依法治市，加快建设法治三明
49.推进地方立法。坚持科学立法、民主立法，加强市委对立法工作的领导，强化市人大和市政府的立法能力建设，围绕城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面的事项，制定地方性法规和政府规章，统筹协调立法规划、计划、立项、起草、论证等各个环节，把握立法的针对性、及时性和系统性，发挥立法的引领、推动作用，推进和保障法治三明建设。
50.加强依法行政。依法设定权力、行使权力、制约权力、监督权力，合理划分各级政府及其部门之间的事权和职责，加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公正公平、廉洁高效、守法诚信的法治政府。推进依法决策，健全并落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等决策程序，建立重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制。推行政府法律顾问制度，建立以政府法制机构人员为主体、吸收专家和律师参加的法律顾问队伍。深化行政执法体制改革，推进综合执法，完善依法行政与公正司法良性互动机制，健全行政执法和刑事司法衔接机制。坚持严格规范公正文明执法，完善行政执法程序，推进网上行政执法平台建设，建立执法全过程记录、重大执法决定法制审核、行政裁量权基准等制度。加强对政府内部权力的制约和监督，推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开。
51.保证公正司法。支持法院、检察院依法独立公正行使审判权和检察权。建立领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究制。落实省以下地方法院、检察院人财物统一管理等改革，完善司法人员分类管理和职业保障制度。完善审判委员会、检察委员会工作机制和主审法官、合议庭、主任检察官、主办侦查员办案责任制。改革法院案件受理制度，落实立案登记制度。严格司法，推进以审判为中心的诉讼制度改革，实行办案质量终身负责制和错案责任追究制。切实解决执行难，建立健全以信息化为主的执行联动威慑机制。加强检察监督，探索建立检察机关提起公益诉讼制度。加强职务犯罪线索管理，依法严格查办职务犯罪案件。加强人权司法保障，保障律师各项诉讼权益。加强和改进党委政法委对政法机关执法活动的监督。
52.提升社会治理水平。完善党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，推进社会治理精细化，构建全面共建共享的社会治理格局。深入实施“七五”普法，加强法治宣传教育，引导全社会尊法学法守法用法。加强社会诚信建设和公民道德建设，完善守信激励和失信惩戒机制。深入开展法治城市、法治县（市、区）等创建活动，提升基层组织和部门、行业等领域的法治化水平。进一步健全涉诉信访事件的风险评估制度，完善突发事件处置预案。完善和落实安全生产责任制和管理制度。推动社会组织多元健康发展，加大政府向社会组织转移职能和购买服务力度，积极发展志愿服务组织。建设覆盖城乡、惠及全民的公共法律服务体系，完善法律援助制度，健全司法救助机制，维护困难群众合法权益。加快政社分开，推进事业单位、行业协会、商会去行政化。加强基层组织建设，推行城乡社区网格化服务管理，提升社区自治功能。深化平安三明建设，完善立体化社会治安防控体系和社区矫正工作机制，健全完善社会多元化矛盾化解机制。
十四、加强改善党的领导，为“十三五”发展提供坚强保证
53.充分发挥党的领导核心作用。党的领导是实现“十三五”时期经济社会发展目标的根本保证。各级党委必须坚持统揽全局、协调各方，科学谋划发展蓝图，加强对改革发展的统筹协调。加强对经济工作的领导，提高决策科学化水平，完善党委研究经济社会发展战略、定期分析经济形势、制定重大方针政策的工作机制，健全决策咨询机制。优化领导班子知识结构和专业结构，注重培养选拔政治强、懂专业、善治理、敢担当、作风正的领导干部，提高专业化水平。深化干部人事制度改革，健全领导干部选拔任用机制，完善干部考核评价体系，加强干部日常监督管理，推动干部能上能下，形成正确的选人用人导向。加强党的各级组织建设，深入实施“党建富民强村”工程“十个一”活动，不断强化基层党组织的政治功能和服务功能，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，引导广大党员干部投身全面建成小康社会伟大实践。坚持全面从严治党，认真践行“三严三实”要求，严明党的政治纪律和政治规矩，落实党委主体责任和纪委监督责任，严格执行《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，强化权力运行制约和监督，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明，为经济社会发展营造良好政治生态。
54.加强社会主义民主政治建设。坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。保障各级人大及其常委会依法行使职权，积极支持各级政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能。发挥各民主党派、工商联和无党派人士的智力优势和民主监督作用，加强和改进党的群团工作，发挥工青妇等人民团体的桥梁纽带作用，巩固发展最广泛的爱国统一战线。全面贯彻党的民族、宗教和侨务政策。加强基层民主建设，完善党务公开、政务公开和各领域办事公开制度，保证人民群众依法行使民主权利。
55.推进军民融合深度发展。坚持经济建设与国防建设相统筹，严格落实党管武装制度，完善军地资源共建共享机制，构建平战一体的力量体系，推进军地兼容的基础设施建设，完善军地互促的人才培养制度，抓好民兵、预备役部队建设，深化国防教育，完善人防体系，认真落实优抚安置政策，巩固提升“司法拥军”、“两新”组织拥军等双拥品牌，持续创建全国双拥模范城。
56.确保“十三五”规划建议的目标任务落到实处。制定“十三五”规划纲要和专项规划，要坚决贯彻中央、省委决策部署，落实本建议确定的发展理念、主要目标、重点任务、重大举措。各县（市、区）要从实际出发，制定本地“十三五”规划，各级各类规划要增加明确反映创新、协调、绿色、开放、共享发展理念的指标，增加政府履行职责的约束性指标，把全会确定的各项决策部署落到实处。
全市广大干部群众要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，把思想和行动统一到中央和省委的决策部署上来，在市委的正确领导下，以更加昂扬的状态、更加饱满的精神、更加扎实的作风，同心同德，奋发进取，全力推动三明科学发展跨越发展，为全面建成小康社会，推动经济社会发展再上新台阶，建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建而努力奋斗！