标题：牢记重要嘱托  建设“一区六城”——福建省“牢记使命 奋斗为民”系列主题新闻发布会三明专场答记者问
发布时间：2022-05-28 13:44
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202205/t20220528_1792173.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202205/1792173

正文：
5月27日，中共福建省委宣传部“牢记使命 奋斗为民”系列主题新闻发布会三明专场在福州举行。市委书记余红胜，市委副书记、政法委书记丘毅，市委常委、副市长吕国健回答记者有关问题。
新华社记者：去年3月习近平总书记考察三明后，三明市委、市政府谋划提出了“四个再出发”的重点工作思路。能否请余书记给我们详细介绍一下这方面情况？
余红胜：谢谢这位记者朋友的提问。去年3月23日，习近平总书记第12次亲临三明考察，对三明老区苏区发展特别是医改、林改、乡村振兴、沙县小吃产业发展等作出新的重要嘱托，这是三明发展史上具有里程碑意义的大事，老区苏区人民备受鼓舞、倍感振奋。我市认真贯彻落实省委、省政府部署要求，结合开展“再学习、再调研、再落实”活动，推动学习贯彻走深走实。我们结合三明实际，认真谋划“四个再出发”的工作思路，着力把习近平总书记重要嘱托做实做细做成。
一是推进医改再出发。市委、市政府研究出台《实施“六大工程”推进医改再出发行动方案》（明委发〔2021〕14号），在基本解决“看病难”“看病贵”基础上，坚持问题导向，重点围绕“群众健康怎么管护”“医务人员怎么激励”“医学人才怎么培养”“优质医疗资源怎么扩容”“医防怎么融合”“中医药事业怎么发展”等六大问题，实施全民健康管护体系完善工程、公立医疗机构薪酬制度完善工程、卫生健康人才培养工程、医疗服务能力提升工程、医防融合提升工程、中医药健康促进工程等“六大工程”，探索解决“看好病”“大健康”问题。去年10月，国务院医改领导小组再次发文推广三明医改经验；今年3月23日，国家医改领导小组秘书处组织召开全国推广三明医改经验视频会，我市在三明分会场介绍实施医改“六大工程”、推动医改再出发情况。
二是推进林改再出发。市委、市政府研究出台《实施“八项创新”推进林改再出发行动方案》（明委发〔2021〕15号），重点围绕“林权怎么分”“树要怎么砍”“单家独户怎么办”“钱从哪里来”“绿水青山变为金山银山”“产业怎么兴”“林要怎么管”等难点问题，开展林木采伐管理制度、林权登记管理机制、林业金融、林票制度、林业碳票制度、林业产业融合发展机制、国有林场绩效管理激励机制、森林资源管理体制等“八项创新”。去年以来，我们发放全国首批林业碳票，推出“林票贷”等林业金融产品，持续深化国有林场改革，推进福建沙县农业产权交易中心建设，去年11月、今年2月，国家林草局两次发文向全国推广三明林改经验做法。
三是推进乡村振兴再出发。市委、市政府研究出台《实施“六大行动”推进乡村振兴再出发行动方案》（明委发〔2021〕16号），以产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴“五个振兴”为重点，实施特色现代农业发展提升行动、乡村人才培育行动、文明乡风塑造行动、美丽乡村建设行动、农村党建引领行动、脱贫攻坚成果巩固拓展行动“六大行动”，培育38条乡村振兴示范线，打造尤溪县半山村、沙县区俞邦村、将乐县常口村等一批乡村振兴示范点，推动全市乡村建设实现新的发展，上了新的台阶。
四是推进沙县小吃产业发展再出发。市委、市政府研究出台《实施“五项提升”推进沙县小吃产业发展再出发行动方案》（明委发〔2021〕17号），重点围绕提升核心竞争力、加快产业化发展、推动富民与强县并进等三个方面问题，策划实施品牌及文化、商业核心价值提升、三产融合提升、市场运营能力提升、门店标准化提升、小吃创业及服务能力提升等“五项提升”，推动沙县小吃标准化、连锁化、产业化、国际化、数字化“五化”转型。去年以来，新增加盟店617家、总数达3650家，新增沙县小吃产业企业48家、总数达145家，沙县小吃制作技艺入选国家非遗名录。
福建日报记者：请问丘副书记，三明作为老区苏区，党的十八大以来，在脱贫攻坚奔小康过程中，积累了哪些有益的做法和经验？接下来又将采取哪些举措，巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进乡村全面振兴，加快实现城乡共同富裕步伐？
丘毅：感谢记者朋友对三明农业农村工作的关注，下面我从三个方面，回答您的提问。
一是关于三明在脱贫攻坚奔小康过程中的做法和经验
三明市作为全域老区苏区，是全国7个扶贫改革试验区之一。党的十八大以来，三明市委、市政府把打赢脱贫攻坚战作为重大政治任务，针对扶贫底数不清、对象不明、靶向不准问题，创新实施以“三步工作法”“四因四缺分类法”“八种帮扶模式”为主要内容的“348”精准扶贫工作机制，得到国务院扶贫办和省委省政府的充分肯定和推广，为全国全省脱贫攻坚工作提供了有益借鉴，全市5.46万建档立卡贫困人口全部脱贫，5个省级扶贫开发工作重点县全部脱贫摘帽。
二是关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作
我们高度重视巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接，在巩固拓展脱贫攻坚成果方面，主要采取三项举措：一是着力完善防止返贫动态监测机制，通过“一键报贫”等形式加强动态监测，确保第一时间精准识别、帮扶返贫群众。二是着力深化“239”农村相对贫困家庭帮扶工作机制，采取产业、教育帮扶等9种措施开展常态化帮扶，累计识别相对贫困家庭2939户9774人，目前已有2042户6904人实现脱困，剩余对象力争年底前全部实现脱困。三是着力提升“两不愁三保障”水平，全力帮扶脱贫户发展生产和稳岗就业，进一步健全完善教育、医疗、住房安全等保障机制，兜牢脱贫户生活保障底线。在推进乡村全面振兴方面，我们坚持因地制宜、循序渐进，在全市深入开展“特色现代农业发展提升、乡村人才培育、文明乡风塑造、美丽乡村建设、农村党建引领、脱贫攻坚成果巩固拓展”等“六大行动”，推动乡村振兴再出发，加快实现城乡共同富裕。
国务院拟定在三明于近期召开全国乡村建设工作现场会。这里，我还想向您介绍下我们在乡村建设工作方面的一些做法和成效。
近年来，三明市围绕铺好农村路、供好农村水、建好农村房、办好农村学、行好农村医、织好农村网、美好农村颜、兴好农村业等“八好新农村”建设，创新实施了“156”乡村建设工作机制，让广大农民更有获得感、幸福感。一是坚持“一个理念”。即“原生态、低成本、有特色”的乡村建设理念。坚持“留白、留绿、留旧、留文、留魂”，从村民反映最强烈、最突出的问题入手，将优秀传统乡土文化要素融入乡村建设，既达到“花小钱办大事”的效果，又充分彰显了地区特色。二是实施“五项机制”。通过实施“一把手”推进机制、规划先导机制、农房建设管控机制、共建共享机制和党建引领机制等“五项机制”，探索创新农房规划建设管理“两统筹、两统管”“房长制”、村庄清洁“积分制”和基层党建“跨村联建”“人才回引”“居民夜谈会”三大品牌，有效解决了一批乡村建设工作中的堵点难点问题。三是采取“六种模式”。坚持因势利导、因情施策，创建了文化传承型、产业融合型、休闲旅游型、生态保护型、整村迁建型、保护开发型等六种美丽乡村建设模式，推动乡村多元发展、特色发展。
中国日报记者：请问吕副市长，三明作为革命老区，将有哪些更大更具体的举措来推进《闽西革命老区高质量发展示范区建设方案》的贯彻落实？
吕国健：感谢您的提问。今年3月3日，国务院批复同意建设闽西革命老区高质量发展示范区；3月17日，国家发改委正式印发《闽西革命老区高质量发展示范区建设方案》（以下简称《建设方案》），为三明发展带来了重大历史机遇，也赋予了我们重大历史使命。
《建设方案》出台后，三明市委市政府迅速行动，第一时间安排部署。3月18日，市委召开专题会，明确提出示范区建设“十个一”工作清单。4月27日，我市召开革命老区高质量发展示范区建设动员推进大会，动员全市上下牢记嘱托、感恩奋进，抢抓机遇、先行先试，紧扣《行动方案》提出的在六个方面走前头、作示范要求，扎实组织实施六大行动，奋力打造新时代革命老区振兴发展的样板。
一是实施绿色低碳发展行动。组织开展绿色经济发展攻坚战役，着力构建绿色经济“八大体系”，打造全省绿色经济重要增长极。开展林改“八项创新”，深化林票、碳票等改革，探索生态产品价值实现机制。深化河（湖）长制、林长制，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，巩固提升生态环境质量，力争在生态文明建设上走前头、作示范。
二是实施创新驱动发展行动。持续打好“大招商招好商”、重点项目攻坚战役，发挥“6+1”科技创新平台作用，开展“2+3+N”人才专项行动，深化“三抓一促”工作，推动老工业基地绿色转型、科技转型，着力构建三明“433”现代产业体系，力争在推进经济高质量发展上走前头、作示范。
三是实施城乡协调发展行动。加快三明市区与沙县、永安组团发展，实施城区、园区、“腰部”三大发展战略，做大“大三明”中心城市。分类引导县城发展方向，加快打造各具特色、富有活力、宜居宜业的县域特色新格局。推进乡村振兴再出发，全面推广“156”乡村建设工作机制，发展壮大特色富民产业，力争在健全城乡融合发展机制上走前头、作示范。
四是实施合作交流促进行动。持续拓展对内联结和对外开放空间，深化京闽（三明）科技合作，加快与上海开展对口合作，融入闽西南协同发展区、福州都市圈，创建海峡两岸乡村融合发展试验区，力争在扩大双向开放上走前头、作示范。
五是实施民生保障提升行动。推进全国基础教育综合改革实验区建设，建设高质量教育体系。推进医改再出发，实施医改“六大工程”，构建新时代健康保障体系。落实周末早餐会、居民夜谈会“一早一晚”联系服务群众制度，办好惠民实事好事。打好“平安三明”建设攻坚战役，打造最具安全感城市，力争在公共服务共建共享上走前头、作示范。
六是实施红色文化传承行动。开展“大爱三明”主题活动，持续提升完善“满意在三明”品牌。加强革命遗址遗迹保护利用，打造宁化长征学院等红色教育基地。加快国家文化和旅游消费试点城市建设，打响闽学（朱子）文化、客家文化等特色文化品牌，力争在精神文明建设上走前头、作示范。
人民网：省第十一次党代会对三明提出“深化医改、林改和教改，大力发展小吃文旅康养等特色产业，建设革命老区高质量发展示范区”新的战略定位，三明市第十次党代会提出了建设“一区六城”的奋斗目标。请问余书记，三明市在贯彻落实省党代会精神，推进“一区六城”建设方面，有哪些做法？
余红胜：谢谢这位记者朋友的提问。去年11月，省第十一次党代会对三明提出了新的战略定位。去年9月，我市召开第十次党代会，提出建设“一区六城”奋斗目标，并将其作为贯彻落实省委、省政府部署要求的重要载体，全力推进新发展阶段新三明建设。
首先，要着力建设革命老区高质量发展示范区。这是党中央、国务院赋予三明的重大历史使命。我们有责任、有信心探索出一条革命老区高质量发展的路子，努力打造新时代革命老区振兴发展样板。重点在生态文明建设、推进经济高质量发展、健全城乡融合发展机制、扩大双向开放、公共服务共建共享、精神文明建设等6个方面走前头、作示范。
其次，要突出发挥三明的人文历史、资源禀赋等优势，加快“六城”建设。一是加快建设魅力红色之城。发挥三明革命老区、中央苏区核心区的优势，繁荣发展红色文化，抓好长征国家文化公园（三明段）等标志性项目，争创全国红色旅游融合发展示范区。二是加快建设新兴工业之城。发挥三明老工业基地优势，打好“大招商招好商”攻坚战役，加快海螺集团、华润集团、联积电子、贝特瑞等一批大项目好项目落地见效，推动氟新材料、石墨和石墨（烯）、稀土新能源、生物和生物医药等战略性新兴产业倍增发展，构建“433”现代产业体系，推动三明老工业基地绿色转型、科技转型。三是加快建设绿色生态之城。着力打好绿色经济发展攻坚战役，构建绿色产业、绿色创新、绿色消费、绿色基础设施、绿色能源、绿色金融、绿色交易市场、绿色发展保障等“八大体系”，积极拓展“6+1”科技创新平台功能，打造全省绿色经济重要增长极。四是加快建设和谐文明之城。在巩固“满意在三明”基础上，打响“大爱三明”新时代精神文明新品牌，重点是推行周末早餐会、居民夜谈会“一早一晚”联系服务群众制度，解决群众“急难愁盼”问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。五是加快建设改革创新之城。打好重点改革攻坚战役，发挥改革创新特别贡献奖导向作用，突出抓好林改、医改、教改等重点改革，统筹推进精神文明、生态环境治理等各个领域的改革，努力为全国全省探索更多可复制可推广的“三明经验”。六是加快建设包容开放之城。在省外，重点是深化京闽（三明）科技合作、沪闽（三明）文旅合作，抓好三明中关村科技园建设和81个上海服务三明旅游发展项目落地；在省内，重点是加快融入闽西南协同发展区，加快泉三高端装备产业园、厦明火炬新材料产业园建设，积极融入福州都市圈发展。
中国经济网：据我们了解，现在在三明市，有“一早一晚”之称的周末早餐会和居民夜谈会已成常态化。能否请丘副书记详细给我们介绍一下这方面情况，当初推出“一早一晚”做法是出于什么初衷考虑？实际效果如何？这项工作有什么制度化措施来保障推进？
丘毅：谢谢这位记者朋友的提问。周末早餐会、居民夜谈会 “一早一晚”联系服务群众制度，是我市创新党建引领基层治理新途径的有益探索。去年以来，市委、市政府坚持以人民为中心的发展思想，将“周末早餐会”“居民夜谈会”这“一早一晚”联系服务群众制度作为实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动和“我为群众办实事”活动的重要载体，打通了联系服务群众“最后一公里”。
“周末早餐会”是市委、市政府利用周末时间，以广泛邀请社会各界基层群众代表共进早餐的形式，面对面沟通交流，广泛听取意见建议，现场协调解决问题，加强跟踪督办落实的一项制度。去年10月23日，市委、市政府首次启动“周末早餐会”，并逐步形成常态化制度。一是定好时间。原则上每月举办1次，结合全国全省全市行业性节日、纪念日随时举办。二是定好主题。早餐会聚焦的都是广大基层干部、困难群众、中小微企业主等群体关心关注的问题。三是定好对象。结合每次早餐会主题，由牵头市直部门确定并邀请相关人员参会，受邀人员应确保先进性、广泛性、代表性；同时，邀请市委、市政府主要领导、分管领导以及市直有关部门负责同志参加。四是跟踪问效。针对早餐会现场反映的困难问题，牵头市直部门及时梳理，形成任务清单，并在会后第2个月、第6个月，向市委常委会汇报征求意见解决情况，同时指定专人负责，以信函、电话等形式向受邀对象一对一反馈问题解决情况。市委、市政府建立跟踪督办机制，确保工作落到实处。截至目前，我市已先后举办环卫工人、企业家、残疾人、农民工、劳模等不同主题“周末早餐会”5场，累计梳理汇总意见建议80条，已解决52条，产生了良好的社会反响。当前，我们正研究制定《关于进一步深化“周末早餐会”制度的通知》，着力把“周末早餐会”打造成为我市暖民心、聚民智、惠民生的“大爱三明”品牌。
“居民夜谈会”是广大党员干部利用居民夜晚闲暇时间，以座谈、漫谈等形式，与群众面对面沟通，融洽感情、宣传政策、解决问题、服务群众的一项制度。此项制度起源于三元区荆西街道，目前已在全市推广，并成为我市基层党建三大品牌之一。一是坚持党建引领。将“居民夜谈会”纳入乡镇（街道）年度工作任务，由街道、社区党组织牵头负责、统筹推进，每月定期组织党员干部进社区、进小区、进庭院开展一次“夜谈”，目前已推动4.5万余名干部下沉召开“居民夜谈会”1.3万余场。二是建立长效机制。我们建立了“六有”工作机制（有夜谈方案、有主要领导牵头主抓、有班子成员负责组织、有街居干部参与、有居民夜谈活动、有书面夜谈成果），确保夜谈会制度有效推进。市四套班子主要领导带头示范，深入挂钩县（市、区）及联系社区召开“居民夜谈会”，倾听群众心声，推动制度落实。三是切实解决问题。对会上反映的问题，能解决的现场解答；当场解决不了的，承诺答复或解决问题的时间，列细列实问题清单，逐项逐条挂牌销号，实现问题“一场夜谈受理、多方联动处置”。截至目前，以“居民夜谈会”为抓手，我市有效化解电梯加装、物业服务管理等社区治理难点热点问题2.9万余个，群众获得感、幸福感进一步提升。
省广播影视集团融媒体资讯中心：省委尹力书记在参加省第十一次党代会三明代表团审议时提出，要“抓好党建促发展、抓好党建促改革、抓好党建促民生”。请问余书记，三明在“三抓三促”方面有哪些具体举措和阶段性成果？下一步又有哪些更进一步的推进措施？
余红胜：谢谢这位记者朋友的提问。办好三明的事情，关键在党、关键在人。去年11月27日，省委尹力书记在省党代会期间，专门参加三明代表团讨论审议，对我市提出“突出党建引领，抓好党建促发展、抓好党建促改革、抓好党建促民生”的要求。我市认真贯彻落实，去年12月16日出台《中共三明市委关于实施党建引领工程推进三明全方位高质量发展超越的意见》（明委发〔2021〕20号），以高质量党建引领保障高质量发展，对党建工作作出全面部署。一是加强基层党组织建设。打造“跨村联建”“人才回引”“居民夜谈会”基层党建三大品牌。推行“跨村联建”党建模式， 199个联村党组织带动联建村集体经济平均增收5.6万元。推行“人才回引”工程，推动821名在外优秀人才返乡担任村党支部书记，涌现出尤溪半山村“旅长书记”林上斗、大田阳春村“警监书记”林乐坚等先进典型。全面推广“居民夜谈会”制度，推动干部走进群众倾听民意，开展夜谈活动1.3万余场，解决群众问题诉求2.9万余件。二是实施人才强市战略。山区发展人才是关键也是短板。近期，为改变山区地市引才难、留才难的问题，市委、市政府研究制定了《三明市实施新时代人才强市战略推进“2+3+N”人才专项行动方案》， “2”即两项计划，实施“麒麟山人才培育计划”和“明籍优秀人才回引计划”，其中“明籍优秀人才回引计划”，主要包括建立人才回引激励机制、加大岗位开发力度、拓展人才沟通对接平台三方面内容；“3”即3个高地，结合三明实际打造绿色经济发展人才高地、乡村振兴人才高地和教育医疗人才高地。“N”即若干基地，主要是立足“433”现代产业发展基础，重点建设钢铁与装备制造、氟新材料、石墨和石墨烯、现代种业、文旅康养、特色小吃、生物和生物医药等7个特色产业人才基地。三是提振干事创业精气神。出台《中共三明市委关于强化一线考察培养使用干部的实施意见（试行）》，修订重大专项奖励办法，开展换届后县级领导班子“回头看”、优秀年轻干部专题调研，落实“三个区分开来”要求，旗帜鲜明为勇于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，形成“实干实效、奖惩分明”的干事创业氛围。四是巩固风清气正的政治生态。研究出台《中共三明市委关于推进政治监督具体化常态化的若干措施》《中共三明市委关于进一步推进下沉监督具体化常态化的若干措施》，突出“见人见事见效”，打通监督“最后一公里”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以强有力的监督保障工作落实。
下一步，我们将持续强化党建引领，以实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动为抓手，不断打响基层党建三大品牌，提振干事创业精气神，推动政治监督、下沉监督、日常监督具体化常态化，切实抓好党建促发展、抓好党建促改革、抓好党建促民生，为建设“一区六城”、谱写三明全方位高质量发展超越新篇章提供坚强保障。感谢众多媒体对三明老区苏区的关心关注，我们将以此为动力，继续抓好各项工作，让老区苏区人民过上更加美好的生活。
香港经济导报：据我们所知，上个月中旬，福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心等单位，在三明举办了习近平生态文明思想理论与实践研讨会；前一段时间，三明市也公布了践行“青山绿水是无价之宝”理念十佳案例。请问吕副市长，三明市在改革发展过程中，是如何协调处理经济发展和生态保护之间关系的？
吕国健：感谢您的提问。习近平总书记在闽工作期间，先后11次深入三明调研指导，作出了“青山绿水是无价之宝”“画好山水画”等一系列重要指示。2021年3月23日，习近平总书记第12次亲临三明考察，对三明林改作出新的重要指示，为我们推进生态文明建设提供了根本遵循、指明了前进方向。
省委、省政府历来高度重视生态文明建设，尹力书记、赵龙省长多次明确要求我们要牢记习近平总书记重要嘱托，努力走出一条生态保护和经济发展相协调相促进的新路子。三明牢记嘱托、感恩奋进，在省委、省政府的关心指导、大力支持下，按照市委、市政府统一部署，一任接着一任干，把“青山绿水是无价之宝”理念贯彻到经济社会发展的全过程、各方面，把保护生态作为最大政绩，把绿色发展作为最优战略，通过全面落实“加减乘除”工作法，全力守护绿水青山，也赢得了金山银山，实现了百姓富生态美有机统一。
一是做好加法，坚定不移推进产业生态化、生态产业化。落实省委、省政府发展“四大经济”工作部署，大力发展绿色经济、文旅经济，加快老工业基地科技转型、绿色转型，钢铁与装备制造、新材料、文旅康养、特色现代农业等四大主导产业取得良好发展，氟新材料、石墨（烯）、稀土新能源、生物医药等战略性新兴产业产值年均增幅超20%。
二是做好减法，坚定不移保护绿水青山。坚决打好污染防治攻坚战，三明实现了从“每年要吸半块砖”的高污染城市向国家生态文明示范区的转变，跻身国家森林城市、国家低碳试点城市，将乐县被生态环境部命名为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，2021年我市生态环境质量保持全优、实现4个全省第一。
三是做好乘法，坚定不移促进百姓富生态美有机统一。大力推进林业金融、绿色金融改革，开展林改“八项创新”，全力打通“绿水青山”向“金山银山”的转换通道，让老百姓“不砍树也能致富”。2021年发行全国首单林业“碳票”，目前全市累计发放林业信贷174.33亿元、余额37.6亿元，占全省53%，农民人均涉林纯收入占总收入超过1/3。
四是做好除法，坚定不移破除生态保护体制机制障碍。聚焦生态保护“九龙治水”等难题，在全省率先推行生态综合执法、河（湖）长制，创新开展的企业环境信用评价、排污权交易、环境污染责任保险等环保“三项改革”在全国推广，推动生态环境、投资环境双提升，吸引了一大批大项目好项目落地。
三明在践行习近平生态文明思想上进行了探索、取得了成效，“青山绿水是无价之宝”理念已在三明深入人心，生态优先、绿色发展已成为全市干部群众的行动自觉和广泛共识。今后，我们将坚定不移按照省第十一次党代会部署，全力融入生态省建设，以“在生态文明建设上走前头、作示范”为目标，以习近平生态文明思想理论与实践研讨会在我市召开为新起点，进一步巩固拓展“加减乘除”工作法，继续为全省拓宽绿水青山向金山银山转化路径探索经验、贡献力量。
中国网记者：三明是一座有改革基因的城市，从20世纪80年代的精神文明创建，到现在的医改、林改、教改，相关重点领域改革做法成效一直走在全省乃至全国前列。作为全国群众性精神文明创建活动的发源地，我们了解到，三明去年底以来又提出打造“大爱三明”新时代精神文明新品牌。请问丘副书记，三明在推进精神文明创建机制改革，塑造培育这一新品牌方面，目前进展如何？
丘毅：感谢这位记者朋友的提问。三明是全国群众性精神文明创建活动的发源地，在精神文明建设上负有盛名。去年以来，市委、市政府牢记习近平总书记重要嘱托，提出要以二次创业精神，拓展提升“满意在三明”品牌，致力打造“大爱三明”新时代精神文明新品牌，为我市加快建设“一区六城”注入了新活力。我们突出抓三个方面工作：
一是紧贴民意，传递“大爱三明”城市温度。我们紧盯“一老一小”“一残一病”“一弱一困”等重点人群，聚焦老百姓关注的重中之重、难中之难问题，拓展改革新领域，打造改革新亮点，让群众从感到“满意”向感到“有爱”转变。去年以来，我们结合开展“我为群众办实事”实践活动，创新办成了一批群众关注的“关键小事”。比如，为解决残疾人辅具适配服务不畅的问题，在全省率先出台《三明市残疾人辅助器具服务管理办法（试行）》，进一步关心关爱残疾人；再如，针对老人儿童等社会关注的突出问题，我们在全市421个中心校以上学校全部设立心理健康辅导室，建成了市儿童公园，新建一批学校家长等候区风雨连廊、老年儿童微游乐园等。通过这些举措，全市群众获得感、幸福感、安全感得到持续提升。
二是广泛发动，打造“大爱三明”民生品牌。注重调动群众积极性，变“要我服务”为“我要服务”，激活“大爱三明”品牌效应。我们聘任奥运冠军邓薇、残奥冠军柯丽婷为“大爱三明”形象大使，借助名人形象、名人发声，激励全市人民参与公益慈善、投身志愿服务。同时，创新乡村复兴少年宫、“四点半学校”等载体，激活各类志愿服务资源，形成居民“点单”、文明实践站“派单”、志愿服务队“接单”、群众“评单”、组织“验单”的文明实践订单式服务机制。去年来，全市6937个志愿服务团体、35.9万名实名注册志愿者共同发力，开展志愿服务1600场次，疫情防控志愿服务、春节接送农民工返乡过年等一批活动获得群众广泛好评。
三是健全机制，充实“大爱三明”工作内涵。我们紧扣“大爱三明”主题，发动市委宣传部、文明办等30余个部门参与，在全市开展温暖民心、爱心助学、关爱健康、就业援助、志愿同行、褒扬善举“六大专项行动”，健全完善“一月一汇总、一月一督促”工作机制，注重收集、比晒部门落实情况，着力解决一批群众“急难愁盼”问题。同时，推动全市各级各部门结合重点人群、重要节日、特色文化等，策划开展主题歌词征集、“最美瞬间”摄影大赛、“最美人物”巡讲等系列主题活动200余场次，制作《爱的传递 文明如你》等主题微电影，在全市上下营造传递三明大爱的浓厚氛围。
下一步，我市将通过持续开展“大爱三明”主题活动，汇聚各方力量关心关爱社会弱势群体和困难群众，努力把三明建设成为更加和谐、更富温情、更有质感的全国文明城市。