标题：医者仁心耀红土 ——中国工程院院士、上海交通大学医学院附属瑞金医院院长宁光守护老区人民健康侧记（三明日报）
发布时间：2024-09-25 17:59
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202409/t20240929_2064933.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202409/2064933

正文：
●全媒体记者 陈 渴 通讯员 黄黎明
曾经的宁光不会想到，2024年，他会像60多年前支援小三线建设的上海工人一样，成为深深烙印在三明人民心底的名字。
自2022年《革命老区重点城市对口合作工作方案》明确上海与三明建立对口合作关系以来，两座光荣之城不断续写着为民服务的新传奇。
拥有117年历史的上海交通大学医学院附属瑞金医院是一所全国著名的大型综合三甲医院，多个学科处于国内领先地位。今年2月，瑞金医院与三明以“六病共管”为突破口开启合作，把一流优质医疗服务带到三明老区人民家门口。
宁光，这位世界内分泌代谢病医学领域的领航者，深情且紧紧牵起了与三明这座革命老区和淳朴老区人民的难忘情缘。
一线牵两地 “三明-瑞金专线”赋能三明医改
9月10日，三明市第一医院生态新城院区标准化代谢性疾病管理中心内，曾患甲状腺功能亢进症的市民小红（化名）坐在大屏幕前，与宁光连上了线。
一年多以前，小红因头痛在外院确诊垂体囊肿，手术切除后却一直存在尿崩的情况，后续如何治疗一直困扰着小红。
“不要担心，术后尿崩属于正常现象。你的甲状腺功能亢进和囊肿是没有关系的，这是一个自身免疫性疾病。你要先控制好甲状腺激素水平，同时补查垂体前叶激素水平，再来确定后续的诊疗方案。”查看了患者各项检查报告，询问了往日就诊和日常生活情况后，宁光这席话，让小红和家人吃下“定心丸”。
一头连着一流医疗水平，一头系着山区百姓需求。三明市第一医院和瑞金医院利用互联网医院的方式，创立全新帮扶制度方式，通过这条专线与门诊整合的HIS、PACS和医保系统，彻底打破地域限制，消除医保结算差异，三明患者在三明市第一医院就可以挂号瑞金医院医生，瑞金医院医生开出可直接在三明市第一医院生成的处方单，实现了从问诊到治疗的无缝对接。
为三明医改经验中技术注入创新。 建立在这条专线上的线上多学科联合会诊（MDT），还吸引了周边地区患者慕名而来。
这也是宁光兑现他所作出的承诺——9月1日，上海交通大学医学院附属瑞金医院三明分院揭牌仪式后，宁光郑重地向大家表示，每周二早上9点到11点，他带头为三明人民留出2个小时门诊时间。
要知道，担任院长后，宁光在上海瑞金医院本院暂停了门诊，却将这份医者仁心延续到与上海相距800多公里的山城，市民仅需50元的诊查费，就能得到他的面诊。
在宁光的带动下，根据三明人民需要，一批瑞金医生在国庆节后陆续参与到这种方式中来。未来，在三明市第一医院可以挂到任何一个瑞金医院医生的号，不但医保、医院HIS系统PACS系统的链接畅通无阻，还有其他例如远程B超等新的远程技术参与使用，让患者得到“身临其境”的看诊。
“这个理念实现了我的夙愿，三明患者省去了到上海看病的困苦，上海医生也免除了去三明的舟车劳顿，让技术替患者和医生跑路，让帮扶更加持久和广泛。”宁光表示。
关怀老区人民的暖流，通过这条线流进了百姓的心中。9月23日，三明市第一医院收到了得到宁光首诊处方的患者小芳（化名）寄来的感谢信。
纸短情长，字字滚烫。原来，小芳曾因血糖反复波动、担心酮症发作寝食难安，4月7日，她拿到了宁光线上开出的详细说明治疗方案，日常用药、注意事项以及如何预防神经性病变、排查并发症、进行运动等各个方面建议的处方。宁光温暖的鼓舞，让她对治疗充满信心。
果不其然，根据处方进行治疗，小芳的血糖逐渐开始稳定，晚上也能安然入睡。
“感谢瑞金医院的医疗专家们线上线下看诊，让我们不用离开三明，就可以看好病。祝福瑞金医院医疗技术再上新台阶，为患者带来更多福音！”信的结尾，小芳情真意切的落笔，也是所有三明患者最由衷的心声。
一链一中心 老区患者不做“断线风筝”
每一句患者发自内心的感谢，都是宁光全心全意向着患者奔赴的生动注脚。
他曾感叹，为了使帮扶真正落实，瑞金医院足足准备了两年多，“我们希望来到三明，是真真切切能够做点事情，为三明百姓的健康负起我们的职责来，共同坚守三明医改‘以人民健康为中心’的宗旨与内核。”
那么，如何将医疗体制改革成果更好地惠及百姓？宁光转变大医院、大专家为偏远地区居民提供医疗服务“蜻蜓点水”式的来来就走、时有时无的情况，让从前患者追着医生跑，变为专家围着患者坐，把优质医疗下沉到基层。
有些病症发生在深夜凌晨，牵起两院问诊看诊的这条线，如何实现24小时“生命守护”？宁光再次用“科技”作了令人放心的回答。
在9月1日的揭牌仪式上，宁光代表瑞金医院发布“瑞链计划”，这款由瑞金医院参与研发的“RUI WATCH”作为瑞金医院出品的可穿戴设备，可以监测包括心率、血压、血氧等在内的健康数据，并可在紧急情况下一键完成报警，把身体实时情况和求救信息传送到医院后台。当日，宁光送给小芳这块手表。现在，她每天都戴着它，就像生活在专家的时刻庇护下，这让她无比安心。
值得一提的是，三明是“瑞链计划”的首个体验城市。
“借助人工智能、大数据等科技的力量，患者曾经的住院信息可以通过手环保留并和日常作息情况连接，形成全生命周期的健康监测，实现三明患者和瑞金医院完全连在一起，从而及时干预、联合施策，提供精准的健康导航。”宁光说。
支撑这条“链”运转的背后，除了智能终端，还有智慧平台。在前期多轮调研、探讨的基础上，瑞金医院选择代谢病、心脑血管病、肿瘤、呼吸病、生殖及老年科六个学科，与三明市共同启动“六病共管中心”项目，为国家医改探索和试点。
对于三明市第一医院“六病共管”模式的中心项目，宁光不遗余力推进国家标准化代谢性疾病管理中心（MMC）建设，构建线上线下相结合、院内院外相联通、多中心协同作战的服务体系。通过技术平移，建设代谢疾病共管体系，帮助三明代谢性疾病诊疗水平不断提升。截至目前，三明市第一医院MMC已建档管理3000余人。
“健康是1，其他都是后面的0。为了更好地把健康这个‘1’夯得更实，我们要再接再厉，将MMC倡导的健康行动融入百姓日常生活，筑牢慢病管理的基石，以此推动健康中国战略的实施。”宁光说。
让新技术、新服务“零时差”“零距离”地平移到三明，增进居民健康福祉、提升基层医疗水平，一张庞大的“守护网”正在铺开，竭尽全力惠及每一个三明人。
“习医者要不忘初心，要以为人民谋幸福、为民族谋复兴为己任，牢记健康相系、生命相托、重若千钧的医者责任与担当。”宁光说，医生就是从他心里升起的一个梦，他将毕生心血献给医学事业。如今，这个梦想在沪明对口合作的浇灌下，生出了更丰富的果实和内涵。
“如果一个人生病，我们会用瑞金技术为他治疗。如果他是健康的，我们同样要用瑞金技术保证他更加健康，让三明医改能够真正从以疾病为中心，延伸到以健康为中心。”宁光“悬壶济世”的“大医梦”，正在三明这片红土地上逐步成为造福人民的现实。