标题：周祖翼在三明宣讲党的二十大精神并调研时强调深入推进改革创新加快老区苏区振兴把党的二十大精神转化为发展的强大动力
发布时间：2022-11-30 09:28
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202211/t20221130_1852486.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202211/1852486

正文：
福建日报消息 （记者 周 琳） 11月29日，省委书记周祖翼赴三明三元区、沙县区，宣讲党的二十大精神，并调研林改医改、乡村振兴、文物遗址保护等工作。周祖翼强调，要切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，贯彻落实省委十一届三次全会要求，敢为人先、勇于探索，以抓铁有痕、踏石留印、钉钉子的精神深入推进改革创新，着力加快老区苏区发展，把党的二十大精神落实到改革发展各方面全过程。
惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。作为中央苏区核心区、中央红军长征出发地之一，三明秉承革命精神和红色基因，面对发展中的难题，从实际出发、从人民需要出发，迎难而上、敢闯敢试，开创了医改、林改等“三明经验”，蹚出了一条改革发展富民之路。
去年3月，习近平总书记来闽考察时指出，三明集体林权制度改革探索很有意义。“人不负青山，青山定不负人”。曾几何时，林农守着“金山银山”却过着穷日子，通过集体林权制度改革，积极探索“两山”转换新路径，如今实现了生态改善与农民增收双赢。周祖翼来到三明市农科院，认真察看科研成果展示大棚及林下经济产品，询问了解三明深化林改工作和加强农业科技研发等情况，充分肯定农科院在种苗选育、服务地方发展等方面取得的成绩。周祖翼来到三明林改见证者代表、农业科技工作者中间，他说，集体林权制度改革是习近平总书记在福建工作期间亲自主导、大力推动的。20多年来，我们秉承习近平总书记当年创造的重要理念，逐步建立起经营主体多元化、权责利相统一的集体林业经营管理新机制，有力促进了林业发展、林农增收、林区繁荣。党的二十大对强化农业科技支撑、全面推进乡村振兴、加快建设农业强国作出重要部署，这为大家的研究发展提供了广阔天地。希望大家弘扬胸怀祖国、服务人民的优秀品质，做好主业、服务农业，扎根基层、躬耕山野，把论文写在八闽大地上，把研究成果转化为现实生产力，努力推动农业强起来、农民富起来、农村美起来。
三明医改是全国医改的一面旗帜。10年前，三明开始探索“医药、医保、医疗”三医联动改革，大胆闯、大胆试，走出一条医改新路。周祖翼来到沙县区总医院，详细了解三明医改最新进展，并通过电子指挥管理系统了解医院信息化管理平台建设、疫情防控工作情况，在医保服务站询问社会保障卡和医保电子凭证使用情况并叮嘱要为参保群众提供更加便捷高效的服务，看望慰问一线医护人员，希望大家坚守岗位、毫不放松，全力以赴打好疫情防控战。周祖翼说，福建作为首批国家综合医改试点省份，必须时刻牢记习近平总书记重要嘱托，贯彻落实党的二十大关于深化医药卫生体制改革的部署要求，持续探索、不断深化，巩固提升医改成果，继续为全国医改提供更多成功经验。要不断完善制度机制，推进区域分级诊疗，推动医防融合发展，致力于“治未病”加强全民健康管理，实现健康上水平、百姓得实惠、医生受激励、医院得发展。
沙县夏茂镇俞邦村，被誉为“沙县小吃第一村”。在“寻根追味”街、小吃品牌一条街，扁肉、拌面、烙粑、蒸饺、炸米冻、灯盏糕等小吃琳琅满目，香气四溢。周祖翼与小吃店主交流，询问品种、价格和收入情况，详细了解沙县小吃发展现状和未来前景。在特色小吃民俗文化馆，周祖翼说，习近平总书记一直关心支持“沙县小吃”的发展，我们一定要抓住机遇、开阔眼界，把“沙县小吃”的品牌做大、产业链做强，守住品牌定位，维护品牌形象，加快小吃与文旅产业融合发展，推动美丽乡村建设，发展民宿产业和乡村旅游，吸引更多游客来了还想再来。要建好基层党组织，带动更多村民增收致富，引领年轻人回乡创业发展，用勤劳双手和聪明智慧创造美好生活。
走进三明市中央苏区革命纪念馆，周祖翼与大家一道学习三明在新民主主义革命时期的历史，共同缅怀革命先烈、重温峥嵘岁月；在“沪明情深”展馆，了解上海与三明对口合作开展情况。周祖翼说，老一辈无产阶级革命家在这片红土地上留下光辉足迹，也给我们留下了宝贵的思想财富和精神财富，是不可多得的生动教材。要用足用好丰富的红色资源，保护好管理好运用好革命文物，常态化长效化开展党史学习教育，让广大党员干部不断从中汲取奋进力量。
“万寿岩旧石器时代洞穴遗址作为不可再生的珍贵文物资源，不仅属于我们，也属于后代子孙。” 习近平总书记22年前的殷殷嘱托，饱含着对文物保护工作的高度重视和深厚感情。在万寿岩遗址公园，周祖翼认真听取遗址保护利用情况。他说，要认真践行保护好文物就是保存历史的理念，继续加大考古力度，有效保护好遗址，不断取得新的研究成果，让文化遗产“活起来”，更好地发挥教学基地、教育基地作用。
省领导吴偕林、李建成参加。