标题：各地各部门坚决贯彻落实习近平总书记对防汛抗旱工作重要指示精神：保障正常生产生活秩序 最大限度降低灾害损失
发布时间：2024-06-19 09:07
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202406/t20240619_2035734.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202406/2035734

正文：
新华社北京6月18日电
题：保障正常生产生活秩序 最大限度降低灾害损失——各地各部门坚决贯彻落实习近平总书记对防汛抗旱工作重要指示精神
新华社记者
习近平总书记对防汛抗旱工作作出重要指示，要求全力应对灾情，做好防汛抗旱抢险救灾各项工作，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
随着我国全面进入主汛期，防汛形势更加严峻，与此同时，抗旱也刻不容缓。各地区和有关部门坚决贯彻落实总书记重要指示精神，团结一心、众志成城，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
全力做好突发汛情旱情应对处置
习近平总书记指出，近期，南方多地持续出现强降雨，广东、福建等地发生洪涝和地质灾害，造成人员伤亡和财产损失，北方部分地区旱情发展迅速，南涝北旱特征明显。
水利部水旱灾害防御司督察专员王章立表示，习近平总书记的重要指示体现了始终心系群众、亲民爱民的厚重情怀。我们将坚决贯彻落实总书记重要指示精神，进一步压紧压实责任，全面投入防汛抗旱工作。
国家防总办公室、应急管理部等部门第一时间学习习近平总书记重要指示精神，充分认识到汛情旱情的严峻性、复杂性、紧迫性，组织联合会商，强化分析研判和针对性部署，落实落细各项防汛抗旱举措。
视频连线重点省份、研判雨情汛情态势、调度部署暴雨洪涝防范应对……6月18日，国家应急指挥总部指挥大厅内，一场多部门联合会商正在举行。
6月18日，在湖南省长沙市天心区防汛物资仓库，应急管理局工作人员在检查防汛物资。新华社记者 陈思汗 摄
国家防总针对广东、湖南、江西3省启动防汛四级应急响应，维持针对福建、广西、浙江、贵州4省份的防汛四级应急响应，并加派工作组赴广东一线协助指导防汛工作。
每年入汛，珠江流域常常最早发生洪水。与往年相比，今年珠江流域的洪水发生早、频次高、量级大，入汛以来有221条河流289个站点出现水位超警。
面对严峻灾情，有关部门采取更加有针对性的有力措施，全力应对。
水利部珠江水利委员会进行流域骨干水库群联合调度，调度上游棉花滩水库有效拦洪削峰，中游高陂等水库及时预泄腾库，全力减轻下游防洪压力。
广东省水利厅、福建省水利厅加强大中型水库防洪调度，在确保水库安全的前提下尽可能拦蓄洪水，督促指导沿河地方加强巡堤查险，及时转移低洼地区群众。
相关部门牢固树立防汛抗旱全国“一盘棋”意识。
正值“三夏”关键时期，随着夏收快速推进、夏播全面展开，土壤缺墒情况逐步显现，旱情发展较为迅速，农业灌溉用水需求明显增大。
农业农村部要求有关地区持续加强旱情、墒情、苗情调度，全力以赴做好抗旱保夏播保夏管；协调相关部门统筹调配和科学调度抗旱水源，充分发挥大中型灌区作用，做好调水引水提水等工作，同时适时开展人工增雨。
应对旱情，水利部精准调度黄河流域小浪底、万家寨、刘家峡等控制性水利工程和引江济淮等重大引调水工程，确保调度的流量、水量满足旱区抗旱需求。同时发挥南水北调工程骨干作用，加大南水北调中线工程供水力度，做好东线工程向华北地区调水准备。
安置受灾群众最大限度降低灾害损失
人民至上、生命至上，是习近平总书记反复强调的重要原则。
6月16日，广东梅州市多地出现大暴雨局部特大暴雨，造成5人死亡、15人失联、13人受困。
“习近平总书记始终心系人民，特别强调要全力应对灾情，千方百计搜救失联被困人员，妥善安置受灾群众。灾害发生后，我们及时调集救援力量赶赴受灾严重的地区开展救援，帮助受困群众脱险、投送救灾物资和实施医疗救助。同时聚焦重点区域开展拉网式排查，全力搜寻失联被困人员。”梅州市应急管理局局长罗裕权说。
6月18日，在广西融水苗族自治县融水镇新安村，一台推土机在清理塌方路段。新华社发（龙林智 摄）
由于山体滑坡，通往梅州市平远县差干镇湍溪村的道路中断，村庄网络中断。在现场，数台挖机正在紧急抢修。当地已经组织救援人员携带物资进入村内，网络信号正在有序恢复中。目前当地共投入救护力量200支队伍9000余人，已安全转移群众超过6万人。
福建邵武市水北镇是本轮降雨较为集中的区域，目前全镇已经转移危险区域群众百余人。
“我们把总书记重要指示化为实际行动，想方设法保障转移群众的生活质量，让他们在集中安置点吃得放心、住得安心。”水北镇镇长吴烨说，汛情面前，水北镇各村严格落实“应转尽转”要求，组织干部入户摸排，帮助群众打消顾虑，确保不落一户、不漏一人。
6月15日，福建省武夷山市因暴雨转移群众在避灾安置点海亮研学基地食堂用餐。新华社记者 姜克红 摄
“宁可十防九空，不可万一失防”。面对汛情旱情，各地始终牢记嘱托，绷紧防汛抗旱抢险救灾这根弦。应急管理部救灾和物资保障司司长陈胜表示，我们将遵照习近平总书记的重要指示精神，以“时时放心不下”的责任感，抓牢抓细各项工作。
“近期雷雨大风等恶劣天气增多，大家巡视时要仔细，对低洼和易被雨水冲刷的地方，做好监测。”6月18日，在国网义乌市供电公司北苑供电所高压班例会上，班长龚航彬详细布置近期工作任务。
“现在我们有专人负责应急照明灯、发电机组、抽水机泵等应急抢险设备，确保各类应急防汛器具随时拿得出、用得上。”龚航彬说。
6月17日，福建省建瓯市芝山街道农技人员（左）在马汶村庙下自然村指导菜农开展灾后自救。新华社记者 姜克红 摄
正值夏粮播种和出苗关键期，不仅要保障正常生产生活秩序，更要最大限度降低旱情带来的灾害损失。山东滨州市已经启动抗旱四级应急响应。滨州黄河河务局已开展实时调度17次，目前数千万立方米应急抗旱的黄河水已流入滨州农田。
6月18日，在山东省菏泽市郓城县玉皇庙镇，农户在郓城县南送水干线主渠道取用黄河水。新华社记者 徐速绘 摄
“我们将继续密切关注旱情趋势，强化实时调度管理，统筹安排各水库蓄水、灌区灌溉引水，做到用对、用好、用足每一立方米黄河水，为保障群众饮水安全和夏粮播种提供水资源支撑。”滨州黄河河务局局长孙明英说。
6月17日，山东省滨州市博兴县纯化镇周刘村农民在田间给玉米浇水。新华社发（陈彬 摄）
强化风险意识底线思维，扎实做好各项工作
随着我国全面进入主汛期，防汛形势日趋严峻。习近平总书记强调，各地区和有关部门要进一步强化风险意识、底线思维，压实责任、加强统筹，扎实做好防汛抗旱、抢险救灾各项工作。
贵州六盘水市六枝特区牂牁镇紧靠水域宽阔的牂牁江，今年以来，平均降水量较去年同期明显偏多，防汛形势严峻。
“全镇实行防汛总动员，由170名镇村干部和群众组成应急队伍，明确了镇、村两级山洪灾害防范责任人、预警信息报告员，并备足了电力、供水、抗灾救灾物资。”牂牁镇党委书记赵梓见说。
6月13日，在贵州省锦屏县钟灵乡钟灵村，消防人员在清理淤泥。新华社发（杨晓海 摄）
受近期强降雨影响，江西部分地区出现不同程度的洪涝、地质灾害。在江西余干县的信瑞联圩，工作人员加密巡查频次，排班轮岗对堤身迎水面及背水面等重点部位进行全面排查。在堤坝防汛物资储备点，砂石、木桩、编织袋、防浪布、土工布等储备充足。
“我们将把总书记的殷殷嘱托，化为实干动力，全力做好各项防汛和应急准备工作，备足物资，切实掌握防汛备汛主动权。”余干县应急管理局副局长苏四鹏表示，余干县在全县沿江堤坝上设置了20个防汛物资储备点，一旦达到警戒水位，运输车和装载车随时可以出发。
习近平总书记强调，要加强灾害监测预警，排查风险隐患，备足装备物资，完善工作预案，有力有效应对各类突发事件，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
落实习近平总书记重要指示，各有关部门保持“时时放心不下”的工作状态，进一步强化风险意识、底线思维，提前部署、提档应对，筑牢防灾减灾防线。
中国气象局应急减灾与公共服务司司长王亚伟表示，气象部门将持续加强灾害性天气监测预报预警，聚焦重大灾害、重点流域、重点行业、重点对象等，全力做好递进式服务和气象高级别预警信息“叫应”工作，切实筑牢气象防灾减灾第一道防线。
陈胜表示，应急管理部将调集国家综合性消防救援队伍在高风险区域和重点防汛地段值守备勤，全面加强成员部门统筹和物资、装备协调，全力以赴支援地方抢险救援。各地应急管理部门将加强监测预警和会商研判，紧盯薄弱环节，强化巡查防守，及时果断转移危险区域群众，全力保障人员生命安全。
“在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大干部群众团结一心、迎难而上，就一定能够有力有效做好防汛抗旱抢险救灾各项工作，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。”水利部长江水利委员会水旱灾害防御局工程处副处长张虎说。