标题：我市赴复旦大学举办“扬帆绿都·圆梦三明”专区招聘活动侧记
发布时间：2023-03-06 17:53
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市人力资源和社会保障局网站
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202303/t20230306_1884994.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202303/1884994

正文：
向东而来，引才聚智。3月4日，我市赴复旦大学招聘活动落下帷幕。短短两天时间，在上海杨浦区人才荟萃之地，举办招聘合作、召开座谈会、洽谈校地合作、签署了对口合作协议，结出“扬帆绿都·圆梦三明”累累硕果。
本次招聘活动，受到了上海大学生的青睐，现场签订就业意向40人，其中复旦大学毕业生21人，上海高校学子们感受到了三明这片红色热土对于人才的深深渴望和满满诚意。
一场招聘会
：
筑巢引凤
在复旦大学举行的“‘职’引未来，乐业杨浦”杨浦区大学生校园系列招聘会首场活动人头攒动，现场伫立的“扬帆绿都.圆梦三明”主题招牌格外引人注目。
“我市通过精选单位、精设岗位、精引人才，组织29家事业单位、26家重点企业，总共拿出379个岗位，涵盖医疗、教育、规划建设、新材料等重点行业领域，来三明就业创业，五大人才礼包送给你……”3月4日15点整，三明城市引才推介会正式开始，“沪明合作，职等你来”线上求职平台同时开通，三明市向复旦学子发出“邀请函”。
三明生态环境优良，林深水美，氟新材料、石墨（烯）、生物医药等新兴产业正在快速发展，人才施展舞台广阔。“年轻人都渴望有展示自己的平台，在我看来，三明就是这样一个人才聚集、群英荟萃的好地方。”北大博士毕业生、“麒麟山英才卡”持有人、三明学院新闻传播学院副院长敖鹏，在现场播放宣传片里侃侃道来。留住人才既要“真心”也要“真金”。此次招聘会，三明市带来了“2+3+N”人才专项行动以及明籍优秀人才回引计划等一系列人才招引配套政策，展示了三明市尊才的真心、敬才的诚意。
现场招聘会期间，杨浦区和三明市两地还携手开展“人社局长直播带岗”活动，我市人社局有关负责人在复旦大学直播间向高校大学生推介三明市企事业单位岗位，吸引了4000多名学子观看。
在推介会上，复旦大学学生王同学倍感振奋：“听了推介之后，我对三明有了比较全面、深入的了解。这里环境优美，对人才尤其重视，毕业后我愿意前往三明就业。”
“我们要把无微不至的服务体现在一点一滴的细节上，让‘扬帆绿都·圆梦三明’的引才品牌效应不断凸显。”
市人社局有关负责人介绍，为让本次招聘活动取得实效，我市提前谋划布局，提前发布引才信息、宣传人才政策，通过为人才提供优质高效的“保姆式”“店小二式”服务，为高端人才提供“一对一”“定制化”服务，以好政策优服务招才引智。
一次座谈会：取经问策
树高千丈不忘根，游子最念故乡情。作为“扬帆绿都·圆梦三明”专区招聘活动的重要环节，上海市高校三明籍师生座谈会同时举行，在复旦大学、杨浦区人社局的参与下，市政府、市委组织部、市人社局代表与明籍师生，面对面围绕如何完善三明引才政策、用好上海明籍人才资源、推动沪明人才项目合作等方面倾心交流。
这既是一次“结缘”之行，更是一次“续缘”之旅。
复旦大学和三明市情深意长，校地合作成果丰富，从2000年开始，复旦大学环境科学与工程系，生命科学学院等院系的专家学者，先后与三明市建立的产学研合作关系，成立了复旦大学——三明学院天然药物工程研究中心等校际技术合作平台，依靠专业优势服务三明经济社会发展，为我市提升产业能级，转变发展模式贡献了力量。
复旦大学党委研究生工作部部长陈洁表示，三明市始终是吸引复旦青年实现梦想，建功立业的热土，希望未来我们也能跟三明就共建实习实践基地，人才培养输送基地的校际协同育人新机制这方面能够有进一步合作。
“建议三明市出台柔性引才的相关政策，可灵活发展产学研联合创新项目，比如说我们可以在假期时，前往三明学院进行交流、科研创新。”
“建议由政府牵头，让在上海明籍毕业生和应届毕业的大学生建立一对一的导师制度，解答学生在职业生涯的初期面临到的升学择业等问题，让家乡的温暖持续传递。”
……
复旦大学环境科学与工程系副教授、博士生导师余兆武，复旦大学国际关系与公共事务学院副教授、硕士生导师曾庆捷，上海大学体育学院副教授、硕士生导师林大参等明籍专家纷纷建言献策。
我市参会代表表态，下一步我们将发挥好桥梁纽带作用，逐步推动与复旦大学的合作，多方联动、共同发展。
在招聘活动前，杨浦区人社局与三元区、沙县区、尤溪县人社局开展了合作交流活动。杨浦区与我市两区一县人社局签署了对口合作协议，双方协商今后将在就业创业、人才培训等方面深化合作，通过资源共享和优势互补，深入推动合作交流。
鹏程万里今朝始,宏图大展正当时。沪明人才合作扬帆起航，接下来，双方将通过高校招聘、人才培训、柔性引才等多种方式，加强两地人力资源和人才工作联动，推动沪明人才合作走深走实。