标题：为全面建设社会主义现代化国家提供有力保障——写在国务院机构改革方案通过之际
发布时间：2023-03-12 10:25
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230312_1944570.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1944570

正文：
新华社北京3月11日电
题：为全面建设社会主义现代化国家提供有力保障——写在国务院机构改革方案通过之际
新华社记者
“通过！”
2023年3月10日上午9时许，人民大会堂大礼堂。2900多名全国人大代表按下表决器，十四届全国人大一次会议表决通过了关于国务院机构改革方案的决定，批准了这个方案。全场响起热烈掌声。
这次国务院机构改革贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，是党和国家机构改革的一项重要任务，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面深化改革、推进国家治理体系和治理能力现代化的坚强意志，必将为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力保障。
贯彻党中央部署，完成好党和国家机构改革重要任务
今年全国两会上，审议国务院机构改革方案这一重要议程备受关注。
3月7日，十四届全国人大一次会议举行第二次全体会议，《国务院关于提请审议国务院机构改革方案的议案》摆放在与会代表面前。
党和国家机构职能体系是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是党治国理政的重要保障。
全面深化改革是新时代中国的鲜明特征，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本动力。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把深化党和国家机构改革作为推进国家治理体系和治理能力现代化的一项重要任务，按照坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持优化协同高效、坚持全面依法治国的原则，引领深化党和国家机构改革持续深入推进。
“党和国家机构职能实现系统性、整体性重构，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了有力保障，也为继续深化党和国家机构改革积累了宝贵经验。”2月21日召开的中共中央政治局会议对深化党和国家机构改革成效进行总结。
改革永远在路上。机构改革是一个过程，不会一蹴而就，也不会一劳永逸，需要根据新的使命任务、新的战略安排、新的工作需要，不断进行调整优化。
砥砺奋进再出发。作为党和国家机构改革的组成部分，这次国务院机构改革在新的更高起点展开。
“党政机构属于上层建筑，必须适应经济基础的要求。经济不断发展，社会不断进步，人民生活不断改善，上层建筑就要适应新的要求不断进行改革。”
“对深化党和国家机构改革的重要性和紧迫性，对深化党和国家机构改革方案的贯彻落实，都要放到新时代背景下、站在更高层次上来认识和把握。”
“深化党和国家机构改革是放在全面深化改革大盘子里谋划推进的”……
习近平总书记对深化党和国家机构改革的深邃思考，为这次国务院机构改革提供基本遵循，标定时代方位，指明前进方向。
以加强党中央集中统一领导为统领——
时针拨回100多天前，2022年金秋，党的二十大对深化党和国家机构改革作出重要部署。
“对于全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴意义重大而深远。”党的二十届二中全会对此这样评价。
这次全会审议通过了在广泛征求意见的基础上提出的《党和国家机构改革方案》。习近平总书记就《党和国家机构改革方案（草案）》向全会作了说明。全会同意把《党和国家机构改革方案》的部分内容按照法定程序提交十四届全国人大一次会议审议。
研读方案，全国人大代表、湖南大学科学技术研究院院长尹双凤说，“无论是改革方案出台过程，还是改革方案的具体安排，都鲜明体现了加强党中央集中统一领导。”
以推进国家治理体系和治理能力现代化为导向——
全国政协委员、中共中央党校（国家行政学院）经济学教研部主任韩保江表示：“这次机构改革紧扣实现中国式现代化，围绕构建新发展格局的实践要求，突出问题导向，强弱项，补短板，有利于全面提升国家治理体系和治理能力现代化水平。”
“在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，这次改革是贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神的重要举措，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一次集中部署，充分展现了建设更加高效务实的法治政府的决心和意志。”全国政协委员、上海市普陀区副区长王珏说。
适应发展需要，突出重点行业领域着力解决重大难点问题
连日来，出席全国两会的代表委员们围绕国务院机构改革方案认真审议讨论、建言献策。大家表示，改革方案涉及科学技术、金融监管、数据管理、乡村振兴、知识产权、老龄工作等一系列重点领域，适应高质量发展的需要，凸显攻坚破障的改革决心。
“改革方案通过重点领域的机构职责优化和调整，进一步提高国家机构的管理职能、管理效率，更好适应质量变革、效率变革、动力变革，将带动深层次改革，更好推动经济社会发展。”全国人大代表、福建社会科学院副院长黄茂兴说。
坚持问题导向，更加突出重点、聚焦难点——
科技创新在我国现代化建设全局中居于核心地位。面对国际科技竞争和外部遏制打压的严峻形势，必须进一步理顺科技领导和管理体制。
这次重新组建科学技术部，一方面优化职能，一方面聚焦关键，强化战略规划、体制改革、资源统筹、综合协调、政策法规、督促检查等宏观管理职责。
“科技创新是‘关键变量’，也是高质量发展的‘最大增量’。”全国政协委员、同方股份有限公司董事长韩泳江认为，改革方案聚焦科技工作前瞻性谋划、系统性布局、整体性推进，加强党中央对科技工作的集中统一领导，有助于健全新型举国体制，强化关键核心技术攻关，优化科技创新全链条管理，加快实现高水平科技自立自强。
金融是现代经济的核心，关系发展和安全。
党的二十大报告强调，依法将各类金融活动全部纳入监管，守住不发生系统性风险底线。
组建国家金融监督管理总局，深化地方金融监管体制改革，中国证券监督管理委员会调整为国务院直属机构，统筹推进中国人民银行分支机构改革，完善国有金融资本管理体制，加强金融管理部门工作人员统一规范管理……一系列改革措施聚焦金融监管，环环相扣、整体推进。
全国人大代表、清华大学五道口金融学院副院长田轩说，改革举措适应高质量发展对金融监管和服务的要求，既是强化党对金融工作集中统一领导的体现，也是建设高标准市场体系的必要之举。
坚持高质量发展，体现发展所需、民心所向——
2021年2月，国家乡村振兴局挂牌成立。两年后，为统筹抓好以乡村振兴为重心的“三农”各项工作，优化农业农村部职责，将国家乡村振兴局牵头开展防止返贫监测和帮扶、推动农村社会事业和公共服务发展等职责划入农业农村部，不再保留单设的国家乡村振兴局。
“机构改革伴随中国从打赢脱贫攻坚战到全面推进乡村振兴的历史进程，彰显党中央对‘三农’工作一如既往的高度重视。”全国人大代表、福建省武夷山市桐木之星正山小种红茶茶业专业合作社发起人江元勋说。
“改革方案把加强改革系统集成摆在更突出的位置，有利于推动土地制度、经营制度、产权制度、支持保护制度、城乡融合发展体制机制等改革联动、集成配套。”江元勋代表说。
适应发展需要，引领时代发展。
当今社会，数字资源、数字经济对经济社会发展具有基础性作用，对于构建新发展格局、建设现代化经济体系、构筑国家竞争新优势意义重大。上一轮机构改革后，广东、福建、浙江、贵州等多地均已成立省级数据管理机构。
这次改革提出组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。
“这将为与时俱进构建数据基础制度体系、统筹数据资源整合共享和开发利用奠定制度基础，进一步加强对数据要素资源的利用和管理，是全面深化改革持续向纵深推进的标志性、战略性举措。”全国人大代表、湖南麒麟信安科技股份有限公司董事长杨涛振奋不已。
着眼于破除体制机制弊端，开辟发展新境界，更多改革举措破题突进——
为实施积极应对人口老龄化国家战略，更好发展养老事业和养老产业，推动实现全体老年人享有基本养老服务，完善老龄工作体制；
为适应推进创新型国家建设、推动高质量发展、扩大高水平对外开放的内在需要，加快推进知识产权强国建设，完善知识产权管理体制；
为贯彻落实新时代党的群众路线，加强和改进人民信访工作，更好维护人民根本利益，国家信访局调整为国务院直属机构；
中央国家机关各部门人员编制统一按照5%的比例进行精减，收回的编制主要用于加强重点领域和重要工作……
代表委员们认为，改革方案凸显转变政府职能、加快建设法治政府的深远考量，将推动改革持续向深水区挺进。
“中国注重建设一个更加高效的政府。”有外媒评价说，这次改革是使中国经济更加自立和更具韧性的全面努力的一部分。
坚定决心信心，不折不扣把机构改革任务落到实处
深化党和国家机构改革，是一场自我革命。
正如习近平总书记深刻指出：“深化党和国家机构改革是要动奶酪的、是要触动利益的、也是真刀真枪的，是需要拿出自我革新的勇气和胸怀的。”
改革关头勇者胜。
面对复杂的改革任务，从方案通过到真正落实，必须拿出更大的勇气、更务实的举措破除深层次的体制机制障碍，把机构改革的任务落到实处。
事在四方，要在中央。
“加强党中央的集中统一领导这条红线贯穿改革始终。”全国政协委员、南方科技大学副校长金李表示，落实好科学技术、金融监管、数据管理等重点领域的机构改革，必须自觉把思想和行动统一到党中央对这次改革的决策部署上来，保持步调一致，才能更好推进改革工程。
“坚持党中央权威和集中统一领导，是我们最大的政治优势、组织优势、制度优势。”全国人大代表、中国石油大庆油田有限责任公司总经理张赫表示，要有效推进改革、实现改革目标，就必须思想统一，步调一致，确保改革沿着党中央指明的正确方向稳步推进。
一分部署，九分落实。大道至简，实干为要。
“必须坚定信心和决心，按照改革方案积极稳妥推进，保障相关改革举措落实到位、平稳进行，确保经济社会平稳发展。”黄茂兴代表认为，此次机构改革力度大、涉及的难点多，要细化落实改革方案，保证平稳过渡、有效衔接。
这次国务院机构改革涉及中央与地方、部门与部门之间的多重关系，“统筹”成为扎实推进改革的关键。
“以数据为例，以前多分散在不同部门，缺少共享，不能充分挖掘利用数据的价值。此次组建国家数据局，必然涉及到整合数据内容、统筹不同部门等多方面工作。”杨涛代表说，推进机构改革，要着重做好统筹，强化各个部门之间的沟通协调，规避一些可能存在的问题。
改革落实关键在人。人心稳、改革进，人心顺、改革成。
“巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，建设宜居宜业和美乡村，是我们广大农民的美好心愿。”在全国人大代表、吉林省榆树市弓棚镇十三号村农民朱亚波看来，此次改革顺民心、得民望，“我们要积极营造有利于改革的良好氛围，让包括乡村振兴在内的各领域改革得到更好开展”。
“深化机构改革是硬任务，也是必答题，我们必须坚决拥护改革、带头落实改革，最大限度凝聚改革共识，坚定决心信心，为改革顺利推进、收获实效添砖加瓦。”全国人大代表、中国人民银行合肥中心支行行长马骏说。
又是春潮澎湃时。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广聚共识、劈山开路，坚定不移深化改革，推动改革落地见效，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，必将为党和国家事业注入源源动力，在中国式现代化新征程上一往无前！（记者邹伟、安蓓、严赋憬、孙少龙、张辛欣、李延霞、魏玉坤）