标题：同心聚力铸伟业——全国政协十四届二次会议巡礼
发布时间：2024-03-10 09:39
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202403/t20240310_2008039.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202403/2008039

正文：
新华社北京3月9日电
题：同心聚力铸伟业——全国政协十四届二次会议巡礼
新华社记者 林晖、丁小溪、王鹏、魏玉坤
当历史的指针指向2024年，人民政协迎来又一个重要节点——
今年是新中国成立75周年，也是人民政协成立75周年。全国政协十四届二次会议胜利召开，标注新时代新征程上又一次新的出发。
这次政协大会自3月4日开幕以来，来自34个界别的2000多名政协委员深入协商议政、广泛凝聚共识，寻求最大公约数、画出最大同心圆，凝聚起推进强国建设、民族复兴伟业的磅礴力量。
同心同行谱新篇
3月6日下午，北京友谊宾馆聚英厅，灯光璀璨，热烈的掌声不断响起。
习近平总书记亲切看望参加全国政协十四届二次会议的民革、科技界、环境资源界委员并参加联组会，听取大家的意见和建议。
“十几年来，每年同政协委员一起见面座谈。”总书记的深情回忆，温暖着在场的政协委员。
“成绩来之不易，这是全国各族人民团结一致、顽强拼搏的结果，也凝聚着广大政协委员的心血和智慧”；
“关于今年工作，中共中央已经作出部署，关键在于抓好落实”；
“人民政协各党派、各团体、各族各界各方面人士要围绕中共二十大提出的重大战略任务和中央经济工作会议部署，深入调查研究，积极建言资政，广泛凝聚共识，助力中国式现代化建设”；
……
习近平总书记深远的谋划、深情的嘱托，令广大政协委员倍感振奋，前进的方向更加明晰、履职的步伐更加坚定。
以团结凝聚力量，以奋斗铸就伟业。
2023年是十四届全国政协履职的开局之年。坚持在党和国家工作大局中谋划推进政协工作，守正创新、团结奋进，人民政协各项工作取得新成效，服务党和国家事业发展作出新贡献。
“全国政协自觉把坚持中国共产党全面领导和党中央集中统一领导贯穿到人民政协全部工作之中，广大政协委员紧紧围绕中共中央的各项决策部署进行调查研究、建言资政。”中国文联副主席许江委员说。
3月4日下午，人民大会堂大礼堂。
大会开幕会上，全国政协主席王沪宁代表政协第十四届全国委员会常务委员会，向大会报告工作。
“建立‘第一议题’制度，全国政协党组会议、主席会议传达学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神19次、182篇”；
“坚持调研于协商之前，贯彻中共中央大兴调查研究要求，制定加强和改进调查研究工作意见”；
“创新开展委员履职‘服务为民’活动，创办‘委员科学讲堂’，开展‘科普万里行’活动”；
……
一个个数字、一项项成绩，彰显过去一年人民政协认真贯彻落实中共中央决策部署，聚焦新时代新征程的使命任务，持续深化专门协商机构建设，不断提升政协工作质量和水平。
为国履职、为民尽责。
审议全国政协常委会工作报告和提案工作情况报告，讨论政府工作报告、计划报告、预算报告、国务院组织法修订草案、“两高”工作报告……大会期间，委员们认真履行职责使命，建管用之言、献务实之策。
“我要继续扎根专业领域，更紧密地将政协平台优势和本职工作结合起来，不断提升履职能力。”中国科学院院士周忠和委员说。
群策群力谋发展
聚光灯下、快门声中，“委员通道”引来万千关注。
“我国成为全球唯一同时运行黎明、上午、下午、倾斜四条近地轨道气象卫星的国家”；
“‘奋斗者’号四年来完成了230多次下潜，其中深度超过万米的达25次，32人到达万米海底开展作业”；
“我们团队的目标更加明确，要培育适应海拔3800米以上地区种植的耐寒、早熟冬青稞新品种，探索不同生态区最佳的复种模式”；
……
上天、入海、登山，志之所趋，无远弗届。一场场“委员通道”，铭记梦想、见证力量、彰显担当。
连日来，广大委员话成就、讲经验、出实招，以高水平建言助力高质量发展，积极投身推进中国式现代化的伟大实践。
胸怀“国之大者”、心系民之关切，精心精细打磨提案——
“饭碗一起端、责任一起扛”“把粮食产业利益留在产区、留给当地农民”“共谋一碗粮、共抓一块田”……
会议召开期间，一件聚焦建立粮食产销区省际横向利益补偿机制的千字提案受到关注。
提案从明确政策目标、科学设计实现形式、合理确定补偿标准等方面提出建议，聚力破解事关国计民生的重大共性问题。
教育、医疗、就业、环保……委员们围绕中心、服务大局，深入调研，以一件件精准度更优、含金量更高、普惠面更广的提案，积极履职尽责。
瞄准痛点难点、坚持靶向施治，用心用情做好发言——
“更好地满足失能老人的护理需求、减轻家人负担、提高老人生活质量已成为我国养老服务体系亟待解决的突出问题”；
“形成‘平台预警、部门报到、精准解纷、全链共治’的解纷机制，实现过程有通知、结果有反馈、疑难有解释的闭环服务”；
“鼓励社会力量参与普惠托育服务建设，使广大婴幼儿家庭享受到‘托得起、托得到、托得好’的照护服务”；
……
两场大会发言，28位委员走上讲台，直面问题、直陈要义，为经济社会发展献计出力。
充分表达意见、广泛凝聚共识，高质高效协商互动——
3月7日下午，华北宾馆，一场聚焦青少年心理健康的界别协商会议，持续了三个小时。
“保护未成年人心理健康方面的法律法规有待进一步完善”“要提升教师的心理健康教育素养，建立校家社协同育人常态化联动机制”……来自教育界的14位委员接连发言。
讲问题直言不讳，献良策求真务实。
“委员们提到的网络沉迷等问题，具有很强的针对性，也是我们工作中非常重视的问题。”到会听取意见的中央网信办负责同志表示，中央网信办将持续开展青少年群体心理健康网上引导。
商以求同，协以成事。
会议期间，中央领导同志到现场听取大会发言，参加委员联组讨论；
中共中央、国务院有关部门和单位负责同志应邀列席旁听开幕会和大会发言86人次；
举行8场界别协商会议，30位中央和国家机关有关单位的负责同志参会，听取委员意见建议，通报有关情况，并与委员协商交流；
……
密集的日程中，涌动着社会主义协商民主的澎湃春潮；丰富的实践里，彰显出新时代人民政协事业的蓬勃生机。
奋发奋进向未来
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。关键之年当有关键之为，人民政协使命光荣、责任重大。
坚定信心，鼓足发展干劲——
今年以来，随着旅游市场持续回暖，厦门航空公司旅客运输实现“开门红”。
“民航业稳步恢复，正是中国经济回升向好的生动写照。”厦门航空董事长赵东委员说，今年两会上带来了“提升飞机运行效率，让旅客出行更加顺畅”的相关提案，今后将继续紧扣民航业高质量发展履职建言、献计出力，更好服务党和国家发展大局。
面对困难，信心比黄金更重要；战胜挑战，提振信心是关键。
“中国经济长期向好，这是毋庸置疑的。”南方科技大学副校长金李委员说，在日后的履职中，将重点协助党和政府做好宣传政策、解疑释惑工作，助力提振经济社会发展信心。
攻坚克难，传递奋进力量——
发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，也是中国科学院高能物理研究所研究员孙志嘉委员的调研重点。
“作为科研工作者，我们一定要立足新一轮科技革命和产业变革的时代背景，明确发展新质生产力主攻方向，进一步推动原创性、颠覆性创新成果产出。”孙志嘉委员说。
今年，是全面深化改革又一个重要年份。
中国华电董事长江毅委员说：“我们将抓好新一轮国企改革深化提升行动各项‘硬任务’，健全创新体制，打造新增长极，为中国式现代化建设提供坚强能源保障。”
履职尽责，扛起“政协担当”——
提案撰写过程中，几易其稿；和相关从业者交流，了解最新情况……民革上海市委会副主委李国华委员长期关注“一老一小”问题。
“新的一年，我将继续就加快推进老年食堂建设、幼儿园保教一体建设等扎实调研，让意见建议更好反映人民呼声、回应群众期待。”李国华委员说。
加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路。
“我将继续关注深化产学研合作，努力提出更多更有价值的意见建议，助力推动科技成果转化落地，加快建设现代化产业体系。”中国工程院院士许唯临委员说。
坚守“政协初心”、突出“政协优势”、展现“政协风采”，政协委员们必将交出更为精彩的履职答卷。
江山展新颜，奋进正当时。
在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，发扬优良传统，牢记政治责任，人民政协必将在新征程上谱写新的时代华章、创造新的历史伟业。