标题：三明市人民政府办公室关于市政协十一届一次会议第221024号提案的答复
发布时间：2022-06-08
文号：明政办复〔2022〕9号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00100-3000-2022-00154
来源：市政府办
栏目：其他应主动公开的政府信息
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/qtyzdgkdzfxx/202206/t20220610_1795730.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/qtyzdgkdzfxx/202206/1795730

正文：
答复类别：
B
类
郭亚兴委员：
“十四五”时期，发展数字经济正当其时。当前，市委、市政府正按照中央、省上部署，不断做强做优做大数字经济，初步明确到“
2025
年成为‘数字福建’建设的创新示范区”“到
2035
年，基本形成数字政府、数字经济和数字社会融合发展体系，建成快速、高质量发展超越的现代化数字强市”的发展目标。
在
这一过程中，我们
持续
在数字产业化、产业数字化、治理数字化上持续精准发力
，取得积极进展。今年
3
月
17
日，
国家发改委
正式印发的
《
闽西革命老区高质量发展示范区建设方案》明确提出
“支持示范区开展数字经济提升行动，加快产业数字化转型”“支持三明建设网络生态治理与网络信息安全产业园、金融安全智能产业园，打造特色鲜明的数字产业基地”；新一代信息技术与制造业融合发展取得实质性进展，顺源纺织“纺纱
MES
云系统”成功入选工信部“上云”典型案例（全省仅有２家入选），三钢集团“５Ｇ＋智慧料场升级改造”项目入选全省“５Ｇ＋工业互联网”第一批重点项目，永安轴承、谋成水泥、厦工三重、宁化行洛坑钨矿等企业分别入选省新一代信息技术与制造业融合发展项目、典型案例；中关村科技园落地三明，积极对接字节跳动、百度集团、网易等数字信息领域头部企业，科比特、科大讯飞等
129
家知名企业签约落地；成立三明新基建公司，成功发射“海丝一号、二号”卫星；建设
5G
基站
3428
个，各县（市、区）城区实现
5G
全覆盖，每万人拥有
5G
基站数居全省第
1
位
。
收到
《关于大力发展我市数字经济的建议》（第
221024
号）
后
，市政府对此高度重视，主要领导、分管领导先后作出批示，要求市
发改委
等有关单位认真研究、抓好落实。
现办理情况答复如下：
一、关于强化一个工作推进机构的建议
围绕进一步强化我市数字经济发展工作推进机构，重点从三个方面加快推动：
一是
整合力量。
在原有的三明市信息化领导小组基础上，成立我市数字经济发展工作领导小组，精准对标当前数字经济应用场景、关联行业，相应扩充行业主管部门，夯实工作力量；同时，邀请相关委员成立专家顾问团，为我市数字经济发展建言献策。
二是
整合数据。
加快构建
由
大数据管理局
牵头，统筹各行业、企业数据信息资源
的工作格局
，做好全市数字经济规划、布局、发展方向、政策措施的制定和组织实施，打通
“信息孤岛”，推动数据互联互通共享。
三是
整合资源。
今年
4
月份
市政府研究
出台了《三明市政府投资信息化项目管理办法》，进一步规范政府投资信息化项目管理，保障我市政务信息资源互联互通和资源共享，防止重复建设，提高资金使用效率。下步，我们将
积极支持
市信息产业集团公司作为我市政府信息化项目建设实施和运营主体，承担全市公共数据资源一级开发以及市级政务信息系统、在线政务服务平台和全市政务网络的主要建设及运维任务，负责对外开展数字经济产业投资和合作。
二、关于制定一个专项规划的建议
2021
年
，市政府
即对接三明市信息产业有限公司编制
“三明市‘十四五’数字三明专项规划”（以下简称“专项规划”），并在收到《福建省“十四五”数字福建专项规划》（闽政〔
2021
〕
25
号）文件后，进一步对“专项规划”进行修改完善，期间连续征求市直各部门、各县（市、区）
2
轮意见建议，邀请刘纪平（中国测绘科学研究院副院长）、彭子风（深圳市规划国土房产信息中心总工程师）、花存宏（浙江省测绘科学技术研究院正高级工程师）等
5
位专家学者召开线上评审会，最终形成《三明市“十四五”数字三明专项规划（送审稿）》。规划以“数字政府现代化、数字经济创新化、数字社会智慧化、数据应用高效化”为目标，重点任务有“深化数字政府建设实践”、“推进数字经济创新发展”、“构建数字社会整体智治”、“拓展数据资源汇聚应用”、“强化网络安全能力保障”
5
个部分。下一步，尽快出台《三明市“十四五”数字三明专项规划》，明确我市数字经济未来发展目标和方向。
三、关于出台一套扶持政策的建议
近年来，为推动数字经济加快发展，
我市相继出台《三明市推进
5G
网络建设和产业发展实施方案》、《三明市数字经济发展实施方案》、《数字三明建设
2022
年工作要点》等政策文件，对特色农业、工业互联网、智能化服务业、数字治理等多个领域推进数字经济发展
。
目前，
正
立足我市数字经济发展重点领域和产业布局，围绕物联网、人工智能、区块链等方向，研究制定符合三明本地特色的扶持政策，初步起草
“三明市促进数字经济平台发展若干措施”。下步
将充分吸收
5
月
12
日召开的全省数字经济发展征求意见会议上行业专家
和
企业代表
以及
6
月
1
日市政协协商会上各位委员提出的宝贵
意见建议，
从
设立基金
、
链条招商
、
抓好基建
等方面
，进一步完善
数字经济发展政策
，
推动数字经济企业、产业、人才共同发展，为数字经济产业发展提供良好的环境。
四、关于聚焦一个重点突破口的建议
围绕打好
“平安三明”建设攻坚战役，
聚焦
三
个方面
。
一是
“数字抗疫”方面。
持续用好
“数字抗疫”技战法，在常态化疫情防控中，继续将数字信息技术融入到更多防疫场景中去，加快整合交通运输、公安、城管、卫健等相关部门数据资源，强化信息系统联网，实现交通检疫、社区管理、社区风险预警监测等关键领域防疫智能化、精细化、规范化。
二是
城市治理方面。
围绕打造
“大三明”中心城市目标，优化提升时空大数据云平台、城市运行管理服务平台，推动实施瑞云智慧城等项目，加强市政、城管、环保、绿化、交通、应急等领域各类城市管理系统的互联互通和联勤联动，推动城市治理从“碎片化”向“一体化”的转变，实现“一网统管”。
三是
乡村治理方面。
围绕乡村振兴再出发，坚持
“软”“硬”施策，“硬”就是实施乡村“平安家园•智能天网”建设等工程，加快农村宽带通信网、移动互联网、数字广播电视网覆盖面，进一步夯实农村地区数字基建水平。“软”就是选取有一定条件、基础的村、镇为试点，将党建、治安、矛盾化解、环境治理、信访维稳等工作纳入信息化网格管理，以“小网格”激发基层治理“大效能”。
五、关于建设一个数字信息产业园的建议
当前市委、市政府正
依托中关村品牌优势，
加快
做大做强三明生态新城数字信息产业园，重点抓好三件事。
一是
强化对接。
依托京闽（三明）科技合作，争取中关村集团整合在北京及在全国
30
多个合作城市和地区的创新资源，利用中关村系行业协会、联盟，链接全国创新网络及国际创新枢纽，通过区域联动，推动更多科技创新型企业特别是数字信息领域企业落地三明。
二是
借力创新。
借鉴中关村发展集团在合作城市设立离岸孵化器的成功模式和经验，设立三明中关村离岸孵化器，打造域外招商平台，实施借力创新和协同创新，吸引优质数字信息领域企业落地三明。目前，我市在福州、厦门离岸孵化器建设已先行启动，其中厦门离岸孵化器已完成展厅布展，即将对外开放运营，今后要瞄准上海、深圳等地加快布局，打造
“众创空间—孵化器—加速器—产业化”全链条孵化育成体系。
三是
瞄准前沿。
延续
“海丝一号、海丝二号”卫星成功发射的良好势头，加快部署“卫星地面接收站”、“通导遥卫星智算中心”和“卫星应用技术推广中心”，推进卫星数据汇聚整合和应用推广，面向全省乃至全国提供数据服务，引进上下游相关产业链企业，打造三明海丝卫星产业基地。
六、关于培育数字经济专业人才的建议
围绕加快培育一批专业人才，
重点抓好
三
件事。
一是
注重招才引智
。
深入开展
“麒麟山人才培育计划”、“明籍优秀人才回引计划”，加大对高端人才购房补贴、子女入学、民生保障等方面保障力度，提升高端人才来明吸引力。将通信信息类、计算机软件技术类、计算机信息管理类、计算机网络技术类等专业持续列入年度人才引进和招聘紧缺急需专业目录。
二是开展校企合作。
支持重点行业（企业）结合实际与
三明学院、高级技工学校等院校联合开展
“订单培养”
，培育一批应用型人才，夯实数字信息新兴产业的人才支撑。
三是培养技能型人才
。将
“互联网营销师（直播销售员）”列为市级紧缺职业（工种），相应提高
30%
就业技能培训补贴标准，促进技能人才培训。目前，共审核认定数字信息产业领域高层次及实用型人才
6
人，推荐
3
名互联网人才申报确认省高层次
C
类人才。
最后，希望您一如既往关注、支持数字经济建设工作，并提出宝贵意见和建议。
领导署名：
罗奕星
联
系
人：
陈小龙
联系电话：
82
41163
三明市人民政府
办公室
202
2
年
6
月
8
日