标题：守好健康这个“1”——全生命周期“六病共管”中心折射的三明医改新路径
发布时间：2024-04-15 09:25
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202404/t20240419_2019035.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202404/2019035

正文：
●全媒体记者 曾凤清 刘玲玲 黄宝琴 刘岩松 张通翔
“现代化最重要的指标还是人民健康，这是人民幸福生活的基础。把这件事抓牢，人民至上、生命至上应该是全党全社会必须牢牢树立的一个理念。”2021年3月23日，习近平总书记在三明市沙县总医院考察时强调，健康是1，其他都是后面的0。1没有了，什么都没有了。——题记
从最初的治混乱、堵浪费，到医疗、医保、医药“三医”联动，再到组建总医院、医保基金“双打包”支付，三明医改如今已迈入“以健康为中心”的阶段。
但是，相比于先进地区、发达城市，三明这座总人口不足300万的老区山区城市在医疗资源和医疗服务能力上存在的客观差距，成为医改蹚进“深水区”后无法绕开的掣肘。
他山之石，可以攻玉。在中山一院、广安门医院支持下，三明正加快推进省级区域医疗中心、闽西北区域中医医疗中心建设，加上沪明对口合作背景下医疗领域的深度融合发展，一只只强有力的帮扶之手伸向三明，为全面推进全民健康管理和服务提供了强大支撑。
今年2月27日，全生命周期“六病共管”中心在三明揭牌成立。瑞金医院选择代谢病、心脑血管病、肿瘤、呼吸病、生殖及老年科六大优势学科，借助人工智能和数字技术，对三明12家总医院进行管理和技术的无缝平移，致力实现对老区人民的健康共管。
“六病共管”究竟管什么、怎么管？全生命周期服务怎样实现？瑞金医院与三明的这条共建之路，又能否真正击穿地区医疗资源差异的“三重门”，为推动优质医疗资源扩容、下沉，实现医改惠民探索出一条新的路径呢？
“院士级”服务
4月7日下午，三明市第一医院生态新城院区标准化代谢性疾病管理中心的远程会诊室内，市第一医院内分泌科主任医师张娅东、刘捷与患者邓女士盯着眼前显示屏上画面中间的空位，眼神中充满着期待。
16时整，一名身着白色大褂的医生走进会议室，在空位上落座。尽管隔着屏幕，但三明诊室里的医生和患者仍然下意识地立刻起身致意相迎——对方正是今天要为邓女士远程问诊的中国工程院院士、瑞金医院院长宁光。
能够得到国内顶尖专家的健康服务，邓女士此前完全无法想象：“没想到我身在三明，竟然能得到上海院士专家的诊疗和健康管理服务。”她有着长期血糖升高病史，体型消瘦，两次妊娠期间曾出现高血糖症状。
在与宁光院士远程沟通之前，张娅东、刘捷已经提前通过瑞金医院提供的专病人工智能系统，输入邓女士的病例档案信息进行诊治重心分析，了解了初步的推荐诊疗方案、并发症筛查等检验检查提醒信息。
“你们的判断很准确，前期应对也做得不错。”通过智能移动远程医疗管理平台详细了解邓女士的病情后，宁光院士判断这一病例为伴有周围神经病变的疑难罕见糖尿病。
看着年轻的邓女士略显紧张地搓着手，宁光院士在屏幕那端安慰道：“你放心，我们会一起帮你把病治好。”考虑到三明暂不具备这一罕见病所需的基因检测技术，宁光院士还特地交代前来三明参加首批技术平移活动的同事，帮忙将邓女士的血液样本带回上海进行检测。
随后，宁光院士开出全生命周期“六病共管”中心的首个健康管理方案，为邓女士从预防、筛查、诊断、治疗、管理、康复 6 个方面给出详细的治疗方案和全生命周期管理建议。
“事实上，这意味着疾病管理和健康管理模式的转变。”特地到三明参加全生命周期“六病共管”中心开诊仪式的瑞金医院党委书记瞿介明表示，这份首诊方案与传统医院处方存在着理念上的根本不同，不但有对疾病的初筛，还有对疾病管理和康复过程中的健康建议，是对患者健康管理的综合性方案。
“‘六病共管’中心开诊后，瑞金医院与三明市第一医院将建立起常态化的门诊会诊机制。”宁光介绍，依托数字化、人工智能等技术，双方正在形成“瑞金订方案、医院抓落实、卫健委管督促、个人得实惠”的“六病共管”模式，为老区人民群众建立起“健康芯片”。
数智化赋能
“我们所说的全生命周期‘六病共管’，其实主要就是管好四大慢病和‘一老’‘一少’。”宁光院士解释道，包含以糖尿病为基础的代谢疾病、心脑血管病、慢性呼吸系统疾病、肿瘤等在内的四大慢病，已经成为影响国人健康的主要病因。再加上对生殖医学科和老年科的共同管理，“六病共管”其实就是从全生命周期健康管理角度作出的选择。
“六病共管”的提出，最重要的经验来自于瑞金医院已经比较成熟的糖尿病管理方式。
瑞金医院内分泌与代谢病科主任王卫庆教授介绍，中国的糖尿病患病率高达11.6%，糖尿病人超过1亿，严重影响我国的国民健康。瑞金医院于2016年首创一站式代谢病管理中心，构建MMC（即国家标准化代谢性疾病管理中心）模式，旨在全国范围内建设推广代谢性疾病标准化管理体系。
王卫庆表示，全国现在已有近2000家医院建立了国家标准化代谢性疾病管理中心，围绕“一个中心、一站服务、一个标准”理念，通过线上线下、院内院外、多中心联动，已经实现患者管理人数230余万，随访患者的综合达标率超过欧美国家，达到国际先进水平。
“瑞金医院已经建立了完整的全生命周期‘六病共管’的方法，通过人工智能技术支撑，可以达成对三明群众的健康管理。”宁光表示。
六大病种围绕预防、筛查、诊断、治疗、管理、康复全生命周期管理进行设置。如癌症肿瘤门诊不仅设有建档室、遗传咨询及风险评估室、筛查室、专科诊室、数字联合门诊等，还建设了癌情监控数据中心，通过大数据、人工智能等技术分析肿瘤发病数据，绘制出三明市居民的“肿瘤分布地图”“不同性别发病率年份变化曲线图”等，为全生命周期管理综合措施的制定提供依据。
目前，全生命周期“六病共管”中心首期已完成癌症肿瘤、代谢疾病的共管服务体系建设，后续将落地心脑血管、呼吸、生殖医学、老年医学的共管服务体系。
共享“瑞金大脑”
4月8日上午，三明市第一医院生态新城院区，瑞金医院胸外科副主任医师韩丁培正对一台胸腔镜左上肺癌根治术进行手术指导。
另外一间手术室内，他的同事——瑞金医院乳腺外科副主任医师吴佳毅，也正和第一医院的医务人员共同完成一台乳腺癌保乳根治术。
“我们可以在台上直接看、直接问，收获非常大。”韩丁培的手术指导给三明市第一医院胸心外科主治医师叶树柳留下了深刻印象。
“不单单是一次外科手术治疗，包括术前的诊断、术后的辅助治疗，以及针对病人开展多学科联合会诊，我们都会进行技术平移。”吴佳毅说。
这两台手术，正是全生命周期“六病共管”中心开诊后，瑞金医院对三明市第一医院进行的首批2项技术平移内容。
中心自2月27日成立之后，双方在过去一个多月里，进行了充分的沟通交流。针对三明市第一医院提出的37项技术平移需求，瑞金医院拟定了“一技术、一方案、一手册、一团队”技术平移策略。
作为国内知名三甲医院，瑞金医院在全国只有一家，怎样才能有效地推动这一优质医疗资源扩容、下沉呢？
授人以鱼不如授人以渔。依托全生命周期“六病共管”中心建设，瑞金医院将通过技术和管理平移，向三明输出医疗新技术和管理规范，助力建设各专科标准化诊疗及管理体系。
4月7日下午，瑞金医院党委副书记、副院长毕宇芳，与三明市第一医院党委书记周章彦正式交接了首批专病诊疗技术平移手册。
“移交之后，我们还会进行系统培训，确保‘拷贝不走样’。”瞿介明说，“要切实帮助三明当地打造一支带不走的队伍，帮助三明医疗达到瑞金医院同质化水平，真正实现瑞金医院就是三明‘隔壁的房间’‘隔壁的医院’。”
三明市第一医院院长吴用样表示，通过瑞金医院的技术和管理平移，能够帮助三明培养更多本土高精尖医务人才，为人民群众提供家门口的优质医疗服务，推动“大病重病在市级解决、一般病常见病在县级解决、头疼脑热在基层解决”的目标实现，更好地把老百姓的健康管起来、管好来。
与此同时，作为国家首批紧密型城市医疗集团建设试点城市，三明已经形成的紧密型医联体格局，为全区域共享“瑞金大脑”提供了可能性。
目前，瑞金医院已经与三明12家总医院开展协作。而在每一家总医院的背后，都有一个向下覆盖县、乡、村一级医疗机构的紧密型医联体。
这也就意味着，瑞金医院与三明共建全生命周期“六病共管”中心，不是单纯跟一家医院的合作，而是通过对各个紧密型医联体牵头的总医院进行技术和管理平移，最终形成覆盖整个三明地区的健康管理服务。
“响应‘健康中国’战略，我们希望通过与三明的合作，探索更多可复制的成功经验，并在全国推广，让中国的百姓都能在家门口享受到三级甲等医院同质化水平的优质医疗服务。”宁光表示。