标题：守正创新践初心 薪火相传铸医魂——访三明市首届名中医温立新（三明日报）
发布时间：2025-04-30 16:45
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202504/t20250430_2120562.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202504/2120562

正文：
温立新（右二）为患者看诊
●全媒体记者 黄宝琴 文/图
“最近睡眠情况好一点了吗，每天睡几个小时？不要担心，我先号脉……”每周五，三明市中西医结合医院党委书记温立新的诊室外总是坐满了人。诊室内，他一边耐心地询问患者病情，一边为患者切脉、开方，给出专业的治疗建议。
从医30多年，温立新始终怀揣一颗医者仁心，以精湛的医疗技术和热情周到的服务，为患者护佑生命健康，用自己的实际行动践行着大医精诚的崇高精神。日前，他被评为了三明市首届名中医。
“这既是一项荣誉，也是一个新的起点，将激励着我继续在中医领域精耕细作，为更多患者服务，为中医药事业的发展贡献更多力量。”温立新说。
大医精诚 不忘初心
从小，温立新就对传统文化有着浓厚的兴趣。作为我国传统文化的瑰宝，中医独特的理论体系和丰富的实践经验深深吸引着温立新，加之受到家庭的影响，让他决心踏上从医之路。
“希望通过学习中医，传承和弘扬这一古老的医学智慧，帮助更多的人恢复健康，这是我一直以来坚守在中医岗位上的动力所在。”温立新说。
自从1990年大学本科毕业后，温立新一直从事中医药工作。他精研中医经典，擅长应用中医经典理论和经方诊治睡眠障碍相关疾病及内、外、妇、儿科疑难杂症。在临床上注重辨病、辨证、辨时相结合，深谙中医传统“五运六气”理论，研究不同年份运气特点的气候、物候、病候规律以及对人体脏腑功能强弱的影响，指导临床辨证用药和对疾病的发生、发展、转归的研判。
凭借着深厚的中医功底和丰富的临床经验，温立新赢得越来越多患者的信赖，慕名求诊者络绎不绝。
市民吴先生确诊肝内胆管癌后辗转多家医院，病情持续恶化，身体每况愈下。抱着试试看的心态，吴先生来到了三明市中西医结合医院。接诊后，温立新将全国名中医杜建教授的“扶正”和“抑瘤”相结合的学术经验，国医大师薛伯寿教授的经方、小方运用经验，以及全国名老中医王翘楚教授“从肝论治”失眠的治疗思路相融合，并利用三明本地的青草药资源，为患者制定了个性化的治疗方案。经过一段时间的治疗，吴先生的肿瘤指标逐渐下降，病情明显改善，身体状况也有了很大的好转。
另一位更年期焦虑的女性，因更换住处突发焦虑和失眠，曾到精神专科就诊，开了多种抗焦虑药和安眠药，但疗效不明显。在温立新的帮助下，这位女士服药1个月后，症状明显改善，慢慢减少了抗焦虑药。在中药调理2个月后，她只需要服用半片安眠药就可以入睡了。
类似的事例，在温立新的门诊中屡见不鲜，越来越多的患者得到了有效的救治。
“中医经典理论和经方在治疗疑难杂症中的独特魅力，在这些病例中得到了充分的验证，让我更加坚定了传承和应用中医经典的信心。”温立新说。
深耕典籍 研以致用
《黄帝内经》《伤寒杂病论》《金匮要略》……走进温立新的办公室内，随处可见各类医学著作的身影。在30多年的从医生涯中，他常常向经典求索，向书本学习。
“终身学习是医生的必备素质。”在温立新看来，除了深入研读中医经典著作外，还需通过多种途径不断学习，持续丰富自己的理论水平。
为此，温立新积极参加各类学术会议和培训课程，了解国内外中医药研究的最新进展和前沿动态；与同行们分享经验、交流心得，共同探讨疑难病例的诊治方法；关注中医药科研成果的转化与应用，积极参与科研项目的研究工作，将科研成果应用到临床实践中，提高临床疗效。
此外，温立新非常注重学习现代医学知识和技术，了解现代医学在疾病诊断、治疗等方面的新进展，以便更好地将中西医结合，为患者提供更优质的医疗服务。
在持续学习与实践中，温立新将所学所悟凝练成知识结晶：主编《中医传承心悟录》，参与《三明草药》第一至四辑编写工作；近年来以第一作者身份发表学术论文15篇。
从典籍中精耕细作，在实践中提炼升华。温立新还善于在临床中总结经验，积极转化研究成果。
在临床中，温立新发现患者睡眠问题与天时、气候相关。受老师王翘楚教授应用昼开夜合花生枝叶治失眠的经验及中医“天人相应”理论启发，他发现三明青草药“叶下珠”同样具有昼开夜合的生物学特性。
在此基础上，温立新开展“叶下珠治疗病毒性肝炎失眠的临床研究”，并进行了动物实验，证实叶下珠兼具镇静安神、治疗失眠的功效，为叶下珠的应用开辟了新的方向。
最终，这一研究成果被整理发表在专业期刊上，临床研究课题获得2019年福建医学科技奖三等奖，并在临床实践中推广应用，取得了良好的效果。
“临床问题是研究的起点，成果的推广应用是研究的最终目的，只有将研究成果应用到临床实践中，才能真正造福患者。”温立新说。
薪火相传 育才筑基
温立新师承国医大师薛伯寿教授、全国名中医杜建教授、王翘楚教授。继承了薛伯寿教授“和合、平衡”理论，杜建教授“扶正祛邪论治肿瘤病”学术思想，王翘楚教授“脑主神明”“五脏皆有不寐，当从肝论治”学术思想。
中医的传承发展离不开一代又一代人的努力和薪火相传。如何接过接力棒，做好“传帮带”工作？
作为福建中医药大学兼职教授，温立新自2014年起担任福建中医药大学硕士研究生导师，成功指导多名研究生顺利完成硕士研究生结业；2020年起任教育部博士论文评审专家，多次参与博士论文评审。
在临床带教过程中，温立新非常注重培养学生的临床思维能力，让学生参与到每一个病例的诊治过程中，引导他们学会如何从整体出发，综合分析患者的病情，制定个性化的治疗方案。他注重培养学生的科研能力，鼓励学生积极参与科研项目的研究工作，培养他们的创新思维和科研素养。同时，积极搭建学习交流平台，定期组织学术讲座、病例讨论会、读书报告会等活动，为年轻医生提供学习交流的机会，促进他们的成长和进步。
此外，温立新还充分利用三明市中西医结合医院党委书记这一身份，通过“请进来”和“走出去”的方式，积极为医院引进中医药高层次人才。
目前，三明市中西医结合医院已分别与中国中医科学院广安门医院、上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院签订技术帮扶协议。两家医院每年派出10名左右专家到三明市中西医结合医院各临床科室驻点，助力提升医院现有医务人员的医疗技术水平和科研能力。同时，与国家级高层次医院、高校及科研机构合作，建立人才培养基地，为年轻医生提供外出进修的实践机会，不断推动中医药人才建设。
“人才培养是中医药事业发展的根本。”温立新表示，不仅要把医术、医学思想传授给年轻医生，还要立足医院实际，探索建立符合中医药特点的人才培养模式，培养更多中医药人才，助力医院高质量发展。