标题：福建省委农办负责同志解读2026年省委一号文件
发布时间：2026-03-03 14:34
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市农业局
栏目：乡村振兴政策
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxzc/202603/t20260303_2192194.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxzc/202603/2192194

正文：
为贯彻2026年中央一号文件，省委、省政府出台了《关于锚定农业农村现代化扎实推进乡村全面振兴的实施意见》，并于3月3日在《福建日报》公开发布。省委农办负责同志就大家关注的几个问题进行解读。
1.今年福建省“三农”工作总的考虑是什么？
答：党的二十届四中全会对“三农”工作作出战略擘画，强调农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色，要求坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，加快建设农业强国。今年是“十五五”开局之年，
习近平总书记对做好“三农”工作作出重要指示
，强调锚定农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴，推动城乡融合发展。今年福建省委一号文件坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和在福建考察时的重要讲话精神，以推进乡村全面振兴为总抓手，以学习运用“千万工程”经验为引领，以改革创新为根本动力，对当前及今后一个时期“三农”工作作出了系统部署。
2.保障粮食安全是头等大事，必须守牢底线。我们将采取哪些措施确保粮食稳定安全供给？
答：2025年我省粮食生产超额完成国家任务，全年粮食播种面积、总产量实现“六连增”，单产实现“十连增”，早稻单产连续7年居全国首位。文件要求，全面落实耕地保护和粮食安全责任制，确保粮食播种面积保持稳定、产量持续增长。
一是毫不放松抓好粮食生产。
加力实施新一轮粮食产能提升行动
，推进良田良种良机良法集成增效，分区域加快建成一批大面积高产片，促进粮食作物大面积提单产。扩大早稻种植面积，推广轮作间作套种模式，加快撂荒耕地复耕复种、补充耕地复垦种植，挖掘潜力增加粮食播种面积。
二是健全种粮农民收益保障机制。
重点是统筹用好价格、补贴、保险等政策，落实稻谷最低收购价、储备订单粮食补贴等政策，及时足额兑现耕地地力保护补贴等各类到人到户补贴资金，完善农机购置与应用补贴政策，有效实施水稻、玉米种植完全成本保险，保护和调动农民务农种粮积极性。
三是强化农业防灾减灾。
把农业防灾减灾体系建设摆在更加突出的位置，加强农业气象灾害监测预报预警，加快大水网、
大水缸
、大供水、大安全等“四大”工程建设，强化病险水库、大中型病险水闸除险加固，加强山塘安全管理和农田沟渠修复整治，健全救灾机具配置和应急调用机制，提高应对极端天气的能力，确保抗灾夺丰收。
3.今年是进入常态化帮扶新阶段的第一年。今年省委一号文件对过渡期后常态化帮扶有哪些设计安排？
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们打赢了规模空前的脱贫攻坚战，历史性地消除了绝对贫困，取得了举世瞩目的伟大成就。从2021年到2025年，党中央设立了5年过渡期，对脱贫人口和脱贫地区继续扶上马、送一程，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。如今，过渡期各项任务顺利完成，但这并不意味着这件事情结束了。党中央明确了今后常态化帮扶的总体要求，今年省委一号文件作出了具体安排，各项配套政策也在抓紧制定。我们将保持过渡期后帮扶政策总体稳定，以有力有效的开发式帮扶增强内生发展动力，以健全完备的社会保障体系兜牢民生底线。
一是科学精准做好监测识别。
建立健全统一规范、精准识别、动态调整的常态化监测体系，做到早发现、早干预、早帮扶。监测群体更全面，无论是原建档立卡脱贫户，还是其他农户，只要存在返贫致贫风险，都要精准识别认定。监测识别机制更完善，对防止返贫致贫和农村社会救助两类对象，建立统一识别认定标准，加强跨部门数据共享，不再搞重复入户。动态调整进出更有序，该帮扶的及时帮扶，稳定消除风险的有序退出，避免固化身份“养懒汉”。
二是分类做好常态化帮扶。
优化
完善帮扶政策体系
，优先保障到人到户帮扶需求，对没有劳动能力的，按规定纳入社会救助体系，通过低保等社会保障措施保障其基本生活；对有劳动能力的，突出开发式帮扶导向，坚持
智志
双扶，优先落实产业发展、就业务工和技能培训等开发式帮扶措施，完善产业帮扶到户奖补政策，因户施策支持开展生产经营、参与产业发展和收益分享。
三是健全帮扶工作体系。
保持财政投入、金融支持、资源要素配置等方面政策、工作总体稳定，多数要延续，不搞急转弯、急刹车。继续实施省领导挂钩联系、省直单位挂钩帮扶等行之有效的做法，科学确定一批乡村振兴重点帮扶县、重点帮扶乡镇、重点帮扶村，根据实际适当优化调整，不断提高帮扶效能。
4.省委一号文件将“把农业建成现代化大产业”作为“三农”的发展目标之一。下一步主要从哪些方面发力？
答：近年来，我省始终牢记嘱托，扎实做好“土特产”文章，深入实施特色现代农业高质量发展“3212”工程，累计建设省级以上现代农业产业园31个、优势特色产业集群20个、农业产业强镇108个，全省“一村一品”专业村2964个，形成农业特色产业百亿强县23个、十亿强镇146个、超亿元村334个，全省十大乡村特色产业全产业链总产值突破3万亿元。我们将持续践行大农业观、大食物观，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，切实提升特色现代农业发展质量和效益。
一是全面开发食物资源。
坚持山海田一起抓、农林牧渔并举，稳定肉蛋奶、菜果菌等重要农产品供给，全方位、多途径开发食物资源。落实生猪产能调控措施，推进设施蛋禽、肉禽规模养殖，促进奶牛产业稳定发展。推动蔬菜错季生产与设施升级，加快果园升级改造，推进“三茶”统筹发展，推广食用菌多层立体式集约化栽培等模式。大力发展林下经济、食用药用花卉，打造“福九味”药材优势区。推进深远海养殖，发展现代化远洋捕捞。
二是发展壮大特色产业。
实施做大做强特色现代农业“百亿提升”行动，以特色农业产业集群建设为引领，梯次推进现代农业产业园、农业产业强镇和特色产业专业村建设，力争到“十五五”末，建成30个以上百亿特色农业产业集群、30个以上特色农业产值百亿强县，十大乡村特色产业全产业链总产值突破4万亿元。推进农产品产地初加工和精深加工，完善农产品冷链物流体系，积极培育乡村休闲旅游、乡村民宿等新业态，持续打响“福农优品”品牌，促进一二三产业融合发展。
三是强化农业科技和装备支撑。
深入实施种业振兴行动，加强农业种质资源保护与利用，加快农业关键核心技术攻关，启动建设国家级杂交水稻制种基地，着力培育和推广应用更多具有自主知识产权的优新品种。大力发展农业设施装备，提升福建“农业云131”平台功能，加快数智化赋能现代农业发展，推进丘陵山区适用农机装备研发应用，不断打通科技进村入户通道。
5.使农村基本具备现代生活条件，让农民群众在农村就可以过上现代生活，是推进乡村全面振兴的重要目标。今年我省乡村建设的主要抓手是什么？
不同地区农村差异较大、基础不同、农民需求也不一样，农村现代生活条件存在的短板也各有不同，不能一概而论。我们将深入推进“千村示范引领、万村共富共美”工程，
坚持从本地实际出发
、从农民群众急难愁盼出发，因地制宜推进宜居宜业和美乡村建设，创造乡村优质生活空间。
一是提升村庄规划建设水平。
适应人口变化趋势，通过推行区域组团、乡镇共建、跨村联建等模式，分类有序、片区化推进乡村振兴。同时，引导各地立足实际，加强整体规划布局，统筹建设发展，推动产业连片发展、环境连片整治、组织连片共建。
二是提高基础设施完备度。
重点按照“缺什么补什么”的原则，因地制宜建设好农村基础设施，加快补齐农村供水、供电、道路交通等突出短板，有条件的还要升级拓展。比如，文件针对有的地方网络覆盖不足问题，强调加快推动5G网络基础设施向行政村、近海等区域延伸覆盖；针对农村部分路段路况和安全保障水平有待提升等问题，强调有序实施新一轮农村公路提升行动；针对农村电动车充电难问题，强调推进充电基础设施建设，等等。
三是提高公共服务便利度。
围绕解决农民群众上学、看病、养老等急难愁盼问题，文件提出了不少有含金量的政策举措。如，教育方面，强调实施县域普通高中振兴行动计划，改善乡村学校办学条件，常态化开展农村控辍保学工作。医疗方面，强调实施医疗卫生强基工程，强化紧密型县域医疗卫生共同体建设，加强县区、基层医疗机构运行保障。养老方面，强调探索开展乡镇卫生院和乡镇敬老院“两院一体”试点，推进新型农村社区养老试点。四是提高人居环境舒适度。文件强调持续改善提升农村人居环境，深化拓展和美乡村“五个美丽”建设，整县推进美丽乡村建设。改厕方面，着重强调完善农村厕所社会化管护服务体系。污水方面，着重强调因地制宜选择农村生活污水治理模式，持续推进农村黑臭水体治理。垃圾方面，着重强调推进农村生活垃圾源头减量，健全“村收集、镇转运、县处理”农村生活垃圾处置机制。同时，强调保护修复农村生态环境，强化农业面源污染治理，让乡村生态美起来、环境靓起来。
6.当前，农民的生产生活方式和思想观念发生了很大变化，乡村治理的复杂性也明显增加。今年我省将采取什么措施进一步提升乡村治理效能？
治理有效是推进乡村全面振兴的重要保障。现阶段乡村社会加快变迁、农民思想观念和利益诉求日益多元，这对乡村治理体系和治理能力现代化提出了新的要求。文件重点作了四个方面部署。
一是加强农村基层党组织建设。
党的农村基层组织是党在农村全部工作和战斗力的基础，必须建强筑牢、夯实巩固。文件提出，深化新时代“堡垒工程”，强化县级党委抓乡促村责任，健全县乡村三级联动工作机制和农村基层党建“整乡推进、整县提升”机制。选优配强乡镇领导班子，优化村“两委”班子特别是带头人队伍，充实和稳定农村基层一线力量。开展农村党建体检，常态化整顿软弱涣散村党组织。
二是加快培育文明乡风。
乡村振兴既要塑形，也要铸魂，必须坚持物质文明和精神文明一起抓。文件要求，弘扬和践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性宣传教育活动，深化拓展“
循迹再
奋进”新时代文明实践提质培优工程，深化农村移风易俗，开展农村高额彩礼突出问题等专项整治，办好“村”字号群众性文体活动，丰富文化产品供给。
三是深化平安法治乡村建设。
实现乡村全面振兴，离不开和谐稳定的社会环境，要及时调处化解矛盾纠纷。文件要求，坚持和发展新时代“枫桥经验”，常态化开展农村地区扫黑除恶，坚决打击“村霸”、家族宗族黑恶势力，维护农村和谐稳定。四是持续整治形式主义为基层减负。为基层减负是一项长期性、系统性工程，必须久久为功、常态长效。文件提出，建立省级层面村（社区）工作事项准入制度，健全乡镇（街道）履行职责事项清单动态调整机制。加强“一表通”数据共享和创新应用，规范优化网格管理服务，让基层干部把主要精力放到联系群众、服务群众上。
7.当前，各地第二轮土地承包正在陆续到期。我省对做好二轮土地延包、加快构建现代农业经营体系有什么安排？
新形势下深化农村改革，主线仍然是处理好农民与土地的关系。要保持历史耐心，
巩固完善农村基本经营制度
，在坚持家庭经营基础性地位的前提下，加快健全现代农业经营体系。
一是开展土地延包整省试点。
全面启动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点，严格落实“大稳定、小调整”要求，确保绝大多数农户原有承包地保持稳定、顺利延包。妥善解决延包中的矛盾纠纷，针对无地少地问题，鼓励通过集体收益分配、提供就业服务、公益性岗位安置等方式解决，决不能推倒重来、打乱重分，更不能借机违法调整或收回农户承包地。
二是发展适度规模经营。
遵循依法、自愿、有偿的原则，引导农村土地经营权有序流转，不能通过下指标、定任务、搞考核等方式硬推土地流转，更不能通过行政命令搞整村整乡流转。完善社会投资主体流转土地资格审查、项目审核、合同备案等制度。加强长时间大面积流转土地风险监测预警，整改借高标准农田建设等名义违法违规流转土地等问题。
三是加快健全现代农业经营体系。
引导新型农业经营主体组建协会或联盟，推动新型农业经营主体扶持政策同带动农户增收挂钩。分行业培育一批竞争力强的农业龙头企业，全产业链打造“链主”企业，支持发展农业产业化联合体。加快发展农业社会化服务，发挥现代农事综合服务中心作用，推广“供销农场”等模式，
促进小农户与现代农业发展有机衔接
。
8.一些农村发展乏力，关键在于缺人才，缺发展引路人、产业带头人、政策明白人。我省今年在壮大乡村人才队伍方面有哪些举措？
人才振兴是乡村振兴的基础。近年来，我省落实乡村振兴人才支持计划，努力壮大乡村人才队伍，培育了一大批农技推广人员、农村创新创业带头人、新型农业经营主体、高素质农民，为农业农村发展提供了有力支撑。今年文件也作出相应部署安排。
一方面，注重力量下沉。
优化驻村第一书记和工作队选派管理机制，深入实施科技特派员、
乡村振兴指导员
、金融助理员等制度。继续实施高校毕业生“三支一扶”计划、大学生志愿服务乡村振兴计划、青年乡村科学家培养计划、八闽乡村巾帼追梦人计划，引导留学回国人才服务基层。
另一方面，注重人才培养。
全面开展农村基层干部乡村振兴主题培训，重点抓好换届后乡镇书记和村党组织书记政治素质和能力水平专题培训。完善乡村振兴领军人才、乡村产业“头雁”、“新农人”多层次培育体系。因地制宜培育农创客，支持建设乡村“人才驿站”、“人才之家”。
文章来源：福建省农业农村厅