标题：“习近平主席致信让我们感受到中国推进高水平开放的坚定决心”——来自第六届进博会参展跨国企业和与会嘉宾的心声
发布时间：2023-11-06 08:35
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202311/t20231106_1972222.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202311/1972222

正文：
新华社上海11月5日电
题：“习近平主席致信让我们感受到中国推进高水平开放的坚定决心”——来自第六届进博会参展跨国企业和与会嘉宾的心声
新华社记者
11月5日，国家主席习近平向第六届中国国际进口博览会致信，在参展跨国企业和与会嘉宾中引发热烈反响。
他们表示，习近平主席致信充分肯定了进博会的重要作用，从中感受到中国坚定推进高水平开放、与世界共享发展机遇的决心，也增强了在华外资企业深耕中国市场、实现互利共赢的信心。
坚定推进高水平开放——“让中国大市场成为世界共享的大市场”
从跨国大公司到家族小企业，从亚洲腹地到非洲之角，来自154个国家、地区和国际组织的来宾齐聚本届进博会，企业参展数量和展览面积再创历史新高。
习近平主席在致信中充分肯定了进博会的重要作用，指出进博会“对加快构建新发展格局和推动世界经济发展作出了积极贡献”，澳大利亚贸易旅游部长法雷尔对此深有感触。法雷尔表示，进博会是澳大利亚企业展示商品的绝佳机会，为促进澳中贸易搭建了桥梁，帮助更多澳大利亚商品走进中国市场。
作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会已成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。
作为进博“老友”，宜家中国总裁兼首席可持续发展官庞安泽表示，宜家非常认同进博会在推动开放、交流和合作中所扮演的重要角色，积极利用这一平台发布新产品、新技术、新实践。“我们今年以‘美好未来 共同组装’为主题参展，希望与各方共创繁荣的未来。”
5日下午，美国陶氏公司与震坤行工业超市（上海）有限公司签署了价值3亿美元的合作备忘录，成为本届进博会上海市交易团的“首日首单”签约。
“进博会已成为我们面向中国和亚太区市场展示最新创新技术的‘一站式’平台，体现了对中国市场的长期承诺。”陶氏公司亚太区总裁谢佩君说，陶氏今年展示了近50种创新的材料科学解决方案，其中11种为全球、亚太或中国首发。
开放是人类文明进步的重要动力。习近平主席在致信中提出“充分发挥推动高水平开放的平台作用，让中国大市场成为世界共享的大市场”，这让瓦里安医疗全球资深副总裁兼大中华区总裁张晓倍感振奋。
张晓说，今年是瓦里安进入中国市场40周年。“习近平主席致信让我们感受到中国推进高水平开放的坚定决心，未来我们将携手合作伙伴推动更多新技术在中国落地，让全球更多患者受益。”
今年是中国改革开放45周年。45年来，不管世界风云如何变化，中国对外开放的大门越开越大，开放的广度、深度不断拓展。
习近平主席在致信中重申中国“将坚定推进高水平开放”，赢得与会嘉宾的广泛认同。出席开幕式的联合国贸发会议秘书长格林斯潘表示，开放不仅要消除贸易壁垒，也要保持开放心态，推动人文交流，进博会正是这样一个交流互鉴的平台。
加快构建新发展格局——“以中国新发展为世界提供新机遇”
作为构建新发展格局的窗口,进博会是“链接”国内国际双循环的重要平台。习近平主席在致信中指出，“希望进博会加快提升构建新发展格局的窗口功能”，重申了与世界共享中国发展新机遇的坚定决心。
“习近平主席在致信中指出，‘中国将始终是世界发展的重要机遇’。这让我们感到莫大的鼓舞。”毕马威中国及亚太区主席陶匡淳说，进博会为世界创造了更多互利共赢的机会，有力提振了全球经济发展信心。连续参展进博会，毕马威也在中国构建新发展格局过程中进一步融入中国市场，找到了新的投资机遇。
中国大市场，世界大机遇。预测显示，未来五年，中国货物、服务贸易进出口额有望累计超过32万亿美元、5万亿美元，市场需求潜力巨大。
连续六年参加进博会，施耐德电气执行副总裁尹正深刻感受到进博会平台不断放大的溢出效应。尹正说，习近平主席在致信中再次提出“以中国新发展为世界提供新机遇”，为在华外资企业发展增强了信心。施耐德电气有信心深度融入中国新发展格局，加强中国研发中心建设，为中国用户提供更多绿色创新产品及数字化解决方案。
前五届进博会，首发新产品、新技术、新服务约2000项，累计意向成交额近3500亿美元。本届进博会，将有超400项新产品、新技术、新服务集中亮相。
“习近平主席的致信更加坚定了我们深耕中国市场、加大在华投资的信心。”达能中国、北亚及大洋洲总裁谢伟博表示，参展进博会让达能看到了中国消费市场升级带来的新机遇。截至目前，达能已有近百款新品在中国市场落地，多项中国本土研究成果从上海走进市场、走向世界。
在高水平开放中创造更多新机遇。本届进博会增加了一项通关便利新举措：扩大参展展品范围，在评估确认风险可控的前提下，允许无动植物疫情流行国家（地区）未获检疫准入的动植物产品、食品，经特许审批后入境参展。
“得益于这一新政策，阿富汗的石榴首次亮相进博会。”阿富汗毕拉禄贸易有限公司创始人阿里·法伊兹表示，希望通过进博会平台把阿富汗石榴引入中国市场，这将让阿富汗石榴产区的农民从中受益，改善生活现状。
推动构建开放型世界经济——“让合作共赢惠及世界”
放眼当今世界，百年未有之大变局加速演进，世界经济复苏动力不足，经济全球化正遭遇逆流，需要各国同舟共济、共谋发展。
西门子全球执行副总裁肖松表示，在全球经济充满不确定性的当下，习近平主席的致信传递出中国积极推进高水平对外开放的鲜明态度，让世界看到了中国共享市场机遇、共促繁荣发展的胸怀与自信。
力拓集团首席执行官石道成表示，中国一直致力于建设开放型世界经济，推动实现和平发展、互利合作、共同繁荣的现代化。作为全球第二大经济体，中国坚持通过全球贸易促进世界经济发展，力拓希望持续参与其中。
在致信中，习近平主席表示，希望进博会“更好提供全球共享的国际公共产品服务，助力推动构建开放型世界经济，让合作共赢惠及世界”。
安永大中华区业务主管合伙人毕舜杰表示，今年恰逢共建“一带一路”倡议提出十周年，进博会以更高效的资源配置，共同书写互联互通的合作故事，为世界经济复苏和全球发展繁荣作出更大贡献。安永将以进博会为平台，以共建“一带一路”为纽带，凭借全球网络优势，积极凝聚国际发展共识。
在全球化深入发展的今天，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。
习近平主席在致信中强调，中国将“持续推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展”，这让俄罗斯出口中心总经理韦罗妮卡·尼基申娜备受鼓舞。
尼基申娜认为，在一些国家构筑“小院高墙”、强推“脱钩断链”、大行贸易保护主义之时，中国通过举办进博会、“一带一路”国际合作高峰论坛等国际盛会，与世界共享中国市场，以开放促进互利共赢，体现了中国开放包容、普惠平衡、互利共赢的国际合作理念与立场。（记者 韩洁、姚玉洁、许可、潘洁、魏玉坤、贾小华、周蕊、陈汀、赵家淞）