标题：如画三明，感恩奋进绘新卷
发布时间：2026-03-23 09:35
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202603/t20260323_2195897.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202603/2195897

正文：
2021年3月22日至25日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在福建考察。这是23日上午，习近平在三明沙县总医院住院楼一层大厅，同医护人员、患者亲切交流。（王 晔 摄）
2021年3月22日至25日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在福建考察。这是23日下午，习近平在三明沙县农村产权交易中心考察。（王 晔 摄）
2021年3月22日至25日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在福建考察。这是23日下午，习近平在三明沙县夏茂镇俞邦村考察时，在小吃摊边同乡亲们亲切交谈。（王 晔 摄）
2021年3月22日至25日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在福建考察。这是23日下午，习近平在三明沙县夏茂镇俞邦村考察时，同乡亲们亲切交流。（王 晔 摄）
宁化县淮土（凤凰山）中央红军长征出发地核心展示园（林文斌 摄）
三明市生态执法与司法保护智慧治理中心全方位护航三明生态环境和绿色发展。 （林文斌 摄）
中国重汽集团福建海西汽车有限公司全力冲刺一季度“开门红”。（赵令熙 摄）
2021年5月18日，全国首批林业碳票在将乐县高唐镇常口村签发。（林文斌 摄）
春和景明，青山叠翠，绿水含章；沙溪两岸，万象更新。三明大地，风展红旗如画。
三明这片红色沃土，始终牵动着习近平总书记的心，也承载着总书记的殷切厚望。2021年3月，习近平总书记再次深入三明考察调研，对医改、林改、乡村振兴、沙县小吃产业发展等做出重要嘱托，为革命老区高质量发展擘画蓝图、指明航向。
十二次调研考察，一句句殷殷嘱托，如春风化雨浸润老区人民心田，为革命老区振兴发展注入强劲信心与不竭动力。
牢记嘱托、感恩奋进。沿着习近平总书记指引的方向，全市上下聚焦省委“四个突破”要求，
深入开展“三争”行动
，持续推动“四领一促”工作，以时不我待的紧迫感、真抓实干的硬作风，在革命老区高质量发展示范区建设的征程上奋勇争先。
红色领航 铸魂定向 初心如磐
三明是中央苏区核心区、中央红军长征四个出发地之一，红军五次反“围剿”的壮阔征程，都与这片土地紧密相连。300余处革命文物静静矗立，无声诉说着烽火连天的峥嵘岁月；无数革命先辈的英雄事迹，早已融入三明人的精神血脉，成为代代相传的红色基因。
守护红色根脉、用好红色资源，是对历史的敬畏，更是对初心的坚守。我市以对历史负责、对后代负责的高度自觉，全力守护红色历史文化遗存，大力实施红色文化设施和遗址遗迹保护建设提质工程，充分发挥长征国家文化公园、建宁反“围剿”纪念园等平台载体作用，深入开展革命历史文化研究、阐释与宣传工作，系统挖掘整理红色史料，创新推出一批红色精品课程和特色教材，让红色文化在学术研究中扎根生长，在生动讲述中代代流传。
长征国家文化公园，是“十四五”时期国家重大文化工程项目。
建好长征国家文化公园
三明段，既是在长征起点为英雄立碑，在红色故土为历史著书，又对赓续红色血脉具有至关重要的时代意义。
我市高质高效推进长征国家文化公园三明段建设，围绕“长征出发，撤离苏区”主题定位，紧扣“中央红军长征最远出发地”标志性内涵，构建起“一线一核两区”空间架构，以点带面推进三明中央苏区革命纪念馆等35个重点项目建设，让红色地标成为传承红色精神的重要载体。
一批红色文化标志性项目加快建设、相继落成，让革命历史有址可寻、有物可看、有史可讲、有魂可守。为了让红色精神力量转化为高质量发展的强大动能，我市把革命历史、红色故事作为党员干部理论武装的生动教材，组织党员干部走进红色教育基地，开展形式多样的主题活动，让党员干部感悟初心使命、汲取奋进力量。
与此同时，我市还积极推动红色文化与旅游产业深度融合，精心打造红色精品旅游路线，让游客在行走中感悟红色精神，在沉浸式体验中传承红色基因。
上海作为党的诞生地、初心始发地和伟大建党精神孕育地，与三明红色文化交相辉映、底蕴厚重。我市抢抓沪明对口合作重大历史机遇，精心打造红色精品旅游路线，高标准建设红色研学基地，持续加大红色故事宣讲力度，不断擦亮“风展红旗 如画三明”城市品牌。
早在2021年，沪闽红色教育主题活动便在三明举办。近年来，三明与上海双向奔赴、同心同行，共同举办精品展陈、开设特色党课、攻关重点课题，以多元形式传承弘扬红色文化，奏响沪明红色文化交融发展的时代乐章。
一系列丰富多彩的活动，全方位、多角度展现了三明深厚的红色底蕴和昂扬的时代风貌。“风展红旗 如画三明”城市品牌指数位居全国第32位，成为三明最鲜明的精神标识。立足红色资源优势，我市积极争取革命老区文物保护、产业发展、基础设施、民生短板等领域的政策与项目支持，全市11个县（市、区）全部纳入原中央苏区范围，国家专门安排中央单位对口支援，源源不断的政策红利持续释放，为革命老区高质量发展增添了强劲动能。
生态领向 山水筑底 绿韵生金
“青山绿水是无价之宝。”1997年4月，时任福建省委副书记的习近平同志到将乐县高唐镇常口村调研时，留下这句语重心长的叮嘱。如今，这九个大字不仅深深镌刻在常口村村口的石碑上，更融入三明发展的血脉，成为三明坚守的核心理念和生动实践。
三明是习近平生态文明思想的重要孕育地和实践地，始终坚持生态优先、绿色发展理念，立足闽江源头、全省生态屏障的重要战略定位，统筹推进高质量发展和高水平保护，让青山绿水成为最宝贵的财富、最鲜明的底色、最响亮的招牌。
我市以最坚决的态度、最有力的举措抓好生态环境保护，常态化推进畜禽养殖、生活污水等污染整治工作，以更大力度深化
山水林田湖草一体化保护
和系统治理。传统企业超低排放改造全面推进，生活污水收集处理短板加快补齐，山水林田湖草生态保护修复试点成果持续巩固，一系列硬招实招让全市生态环境质量提档升级。
如今，全市森林覆盖率达77.12%，森林蓄积量增至2.1亿立方米；市区环境空气质量改善11.7%，空气质量跻身全省前十的县数量保持全省最多；国省控断面优质水比例达98.2%，2024年水环境质量跻身全国前三十。我市还成功获评全省首批国家生态文明建设示范市、国家气候投融资试点城市，连续五届位居“中国绿都”榜首，生态优势愈发凸显。
依托得天独厚的生态资源，我市坚持走生态产业化、产业生态化之路，积极做大做强绿色经济、文旅经济板块，持续完善生态产品价值实现机制，不断拓宽“
两山
”转化通道，让绿色成为产业发展的鲜明底色，让生态优势充分转化为发展优势、经济优势。
坐拥泰宁世界自然遗产、世界地质公园等3个世界级和200多个国家级旅游品牌，我市乘势而上，大力发展文旅康养产业，加强与锦江国际等大企业大集团的深度合作，加快环大金湖旅游度假区建设，积极拓展文旅康养、培训研学、体育赛事、影视文创等新业态，推动旅游产业从传统观光旅游向休闲度假旅游、商务旅游转型升级。全市建成一批高标准森林康养基地、研学旅行基地，精心推出特色旅游产品，让游客在亲近自然中放松身心，在体验特色文化中感受三明独特魅力。
做美生态城乡，是
生态领向的
题中之义，更是高质量发展的必然要求。我市统筹推进美丽城市和美丽乡村建设，加快“
三沙永
”组团发展，实施快速通道、生态旅游大道、闽江航道等一批重点通道项目，高标准建好三明中关村科技园等平台，集聚更多人流、物流、资金流，全力打造区域中心城市。中心城区建成区面积拓展至79.7平方公里，城镇建成区绿化覆盖面积持续扩大，海绵城市建设标准逐步普及，城市功能品质不断提升。同时，深入实施“千村示范引领、万村共富共美”工程，一个个宜居宜业宜游的和美乡村在三明大地上星罗棋布，勾勒出城乡融合发展的美好图景。
产业领跑 转型升级 动能澎湃
新春伊始，走进清流县东莹化工有限公司，生产车间内机械高速运转。从初级萤石矿产品加工厂向新能源、电子化学品领域转型升级，企业的发展轨迹，正是我市加快产业转型升级的生动缩影。
锚定新型工业化发展方向，我市以科技创新为核心引擎，以项目建设为坚实支撑，坚定不移推动钢铁与装备制造、纺织、建材等传统产业“智改数转”“数实融合”，深入实施企业技术改造、增资扩产专项行动，引导企业广泛应用新技术、新装备、新工艺，向绿色化、集约化、高端化发展，着力构建“454”现代化产业体系，奋力跑出老工业基地转型发展的“加速度”。
我市深化培优扶强龙头企业行动计划，“一业一策”推动新材料、生物医药等新兴产业实现倍增发展，精准布局以算力为支撑的数字经济、以储能为重点的新能源产业等新赛道，加快培育发展新质生产力，不断拓展产业链、供应链、价值链高端环节。同时，依托海丝卫星数据、
氟新
材料、生物医药等坚实产业基础，前瞻性谋划布局未来信息、未来能源、未来材料、未来健康等新赛道，集聚各类创新资源，支持创新型企业打造一批细分领域的行业标杆和“未来之星”。五年来，全市国家高新技术企业数量突破300家，省级专精特新中小企业达131家，创新型企业群体不断发展壮大，创新发展的活力持续迸发。
产业发展，离不开机制保障。我市建立“一条产业链、一个工作专班、一个专项规划、一套扶持政策”的工作机制，不断完善县域重点产业链高质量发展的政策措施和评价体系，加快11条市级、22条县域特色产业链向集约化、规模化、专业化方向发展，构建起“一县一特色”的产业发展格局。
立足自身产业基础和资源优势，我市强化项目全生命周期管理，推动园区招商、专业招商、以商招商，千方百计引进一批含绿量足、含新量多、含金量高的优质项目，为产业发展注入新鲜血液。五年来，全市累计实施1573个省市重点项目，55个单体投资超10亿元的重大项目开工建设，形成“储备一批、开工一批、建设一批、竣工一批”的良性循环。
重点项目加速推进，背后是营商环境的持续优化。近年来，我市大力开展优化营商环境攻坚行动，深化“一窗通办”“高效办成一件事”等政务服务改革，2024年营商环境首次跻身全省优良等次，市场主体满意度位居全省第一。我市还出台促进民营经济发展壮大“1+N”政策体系，建成运行三明法务区、三明仲裁委、三明市金融纠纷一体化调处中心，创新开展“我为企业解难题”三明实践，为企业做大做强营造最优营商环境。
园区是项目建设的主战场、产业集聚的主平台。为破解园区小、散、弱问题，我市深入推进工业园区标准化建设，深化“标准地”“亩均论英雄”等改革，持续盘活治理低效土地，不断完善园区配套设施，全面提升园区产业集聚水平和规模效应。市管园区充分发挥主战场、主阵地作用，积极探索资本招商、基金招商新模式，引进一批龙头项目和配套企业，为产业高质量发展赋能助力。
改革领先 敢闯敢试 活力迸发
三明开放包容的城市特质，孕育了三明人敢为人先、大胆探索的可贵品质。五年来，我市共实施国家级、省级改革试点98项，以改革破解发展堵点、攻克民生痛点、打通服务难点，让改革成果更多更公平惠及全体人民。
2021年3月，习近平总书记在三明沙县农村产权交易中心考察时指出，三明集体林权制度改革探索很有意义，要坚持正确改革方向，尊重群众首创精神，积极稳妥推进集体林权制度创新，探索完善生态产品价值实现机制，力争实现新的突破。
总书记的重要指示，为三明林改指明了前进方向、提供了根本遵循。我市围绕“林改四问”持续深化改革，扎实推进国家林业改革发展综合试点市建设，加快竹木、林下经济高质量发展，创新林权、林业碳汇等交易机制，推动沙县农村产权交易中心提档升级，让绿水青山的生态价值、经济价值充分彰显。
2月6日，沙县区举办2025年度夏茂镇天然林、生态林“三改三创”改革模式“生态金”发放仪式。夏茂镇东街村、坡后村等6个村（场）领到11.6万元“生态金”，让林场职工和林农真切感受到林改带来的红利。
沙县区是全省首批森林“四库”联动试点区，当地通过改变经营主体、改进保育方式、拓宽收益路径，创新设立“生态金、生态票、生态贷”，让村集体和林农每亩年收入从原来的23元最高增至59元。
探索医改难题的中国式解决办法，让人民群众享有更高水平的医疗卫生服务，更是习近平总书记念兹在兹的大事。
我市始终坚持以人民为中心的发展思想，持续推动医改迭代升级，着力抓好“三医”协同发展和治理，深化与上海瑞金医院、北京广安门医院等国内知名医院的合作，一体推进公立医院高质量发展、分级诊疗体系建设等重点工作，深化拓展“无红包”“无陪护”医院创建，为全国医改探索三明经验、贡献三明智慧。
“健康是幸福生活最重要的指标，健康是1，其他是后面的0，没有1，再多的0也没有意义。”总书记的殷殷嘱托，始终指引着三明医改披荆斩棘。
近年来，我市组建市医改研究会、市中医院，发布《三明医改百问》《三明医改十年实践》，中医“治未病”服务实现县域全覆盖，成功获批“四大慢病”国家科技重大专项。三明医改经验上升为国家顶层设计并转化为全国实践，三明被认定为全国唯一的深化医改经验推广基地，公立医院出院患者满意度连续三年保持全省第一，全市人均预期寿命提高到80.59岁。
除了林改、医改这两张“金名片”，我市还持续推进教育、绿色金融、养老服务等重点领域改革，并成功入选教育部基础教育综合改革实验区、中央财政支持普惠金融发展示范区、全国居家和社区基本养老服务提升行动项目地区，一批实打实的改革成果惠及广大群众。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。迈向新征程，三明将以革命老区的骨气、老工业基地的底气、改革创新的锐气，全力以赴拼经济、千方百计谋创新、坚持不懈促改革、用心用情惠民生，把习近平总书记的关怀厚爱转化为砥砺奋进的强大动力，奋力谱写三明革命老区高质量发展新篇章。（章 龙）