标题：中共三明市委十届十次全会召开
发布时间：2025-11-28 08:51
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202511/t20251128_2172954.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202511/2172954

正文：
11月27日，中共三明市委十届十次全体会议在市会议中心举行。（全媒体记者 周志鸿 陈登达 摄影报道）
全会听取和讨论了李春受市委常委会委托所作的工作报告，审议通过了
《中共三明市委关于制定三明市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》
本报讯 中国共产党三明市第十届委员会第十次全体会议决议（2025年11月27日中国共产党三明市第十届委员会第十次全体会议通过）
中国共产党三明市第十届委员会第十次全体会议，于2025年11月27日召开。
出席这次会议的有市委委员25人，市委候补委员8人。市纪委常委、市监委委员和有关方面负责同志，在明党的二十大代表和省第十一次党代会、市第十次党代会代表中的部分专家学者、基层代表等列席会议。
全会由市委常委会主持，市委书记李春讲话。
全会深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，全面落实省委十一届九次全会精神，听取和讨论了李春受市委常委会委托所作的工作报告，审议通过了《中共三明市委关于制定三明市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。李春就《建议（讨论稿）》向全会作了说明。
全会认为，党的二十届四中全会，是在向第二个百年奋斗目标进军的新征程上举行的一次十分重要的会议。习近平总书记在全会上的重要讲话，明确了推动未来五年乃至更长一段时期经济社会发展的一系列方向性、根本性重大问题，为推动高质量发展、推进中国式现代化提供了科学指南和重要遵循。全会通过的《建议》，对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，是指导“十五五”时期经济社会发展的纲领性文件。省委十一届九次全会，对接续推进新福建建设、在中国式现代化建设中奋勇争先作出全面部署和系统安排。要把学习好贯彻好党的二十届四中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，一体贯彻落实习近平总书记对福建、对三明工作的重要讲话重要指示批示精神，入脑入心、见行见效，持续兴起学习宣传贯彻热潮，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和省委工作要求上来。
全会充分肯定了今年以来市委常委会的工作。一致认为，市委常委会深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，聚焦省委“四个突破”要求，持续深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，深入推动“红色领航、生态领向、产业领跑、改革领先，促革命老区高质量发展”工作，持续强化政治引领、推进转型发展、深化重点改革、拓展融合成效、增进民生福祉、抓牢管党治党，扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，全市经济社会发展总体保持平稳。
全会高度评价“十四五”时期三明发展取得的新成就。一致认为，“十四五”时期是三明发展历程中极不寻常、极不平凡的五年。五年来，习近平总书记先后两次莅临福建考察并发表重要讲话，特别是2021年3月深入三明考察，对三明医改、林改、乡村振兴、沙县小吃产业发展等作出新的重要嘱托，为新时代三明高质量发展把脉定向、指路引航。五年来，市委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，全面落实党中央决策部署和省委工作要求，砥砺前行、攻坚克难，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，三明革命老区高质量发展示范区建设迈出新步伐，在第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。这些成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
全会指出，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。三明发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇与风险挑战并存、不确定难预料因素增多。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持战略定力，坚定信心决心，激发争优争先争效的昂扬斗志，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，集中力量办好自己的事，接续建设革命老区高质量发展示范区。
全会强调，“十五五”时期三明经济社会发展，必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实习近平总书记对福建、对三明工作的重要讲话重要指示批示精神，紧紧围绕在中国式现代化建设中奋勇争先，奋力谱写机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建建设新篇章这一主线，高质量推进两岸融合发展示范区建设这一使命，建设革命老区高质量发展示范区这一任务，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和深度融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以全方位推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，努力在加快产业转型上求突破，在深化改革开放上求突破，在推动区域协调发展和城乡融合发展上求突破，在创造高品质生活上求突破，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
全会指出，“十五五”时期三明经济社会发展，必须严格遵循党的二十届四中全会明确的“六个坚持”重大原则，牢牢把握省委十一届九次全会提出的“六个必须”基本要求，按照“服务大局、彰显作为，发挥优势、奋勇争先，补齐短板、再上台阶”的实践要求，扭住目标不放松，一张蓝图绘到底，奋力开创革命老区高质量发展新局面。
全会提出了“十五五”时期三明经济社会发展的主要目标：经济发展更高质量，改革开放更高层次，社会文明更高水平，人民生活更高品质，美丽三明更高颜值，社会治理更高效能，人均地区生产总值接近或达到中等发达国家水平。在此基础上再奋斗五年，到二〇三五年全市经济实力、科技实力、综合竞争力大幅跃升，人民生活更加幸福美好，努力在基本实现社会主义现代化中走在前列。
全会提出，建设现代化产业体系，培育高质量发展新动能。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，按照“稳一优二进三”发展思路，大力推进新型工业化，推动服务业优质高效发展，提高特色现代农业发展质效，完善现代化基础设施体系，加快构建“454”现代化产业体系。持续增强科技创新能力，引领发展新质生产力。构建科技创新“四梁八柱”，一体推进教育科技人才发展，加快数智全面赋能，推动科技创新和产业创新深度融合。深入实施扩大内需战略，打造经济发展新增长点。全面释放消费潜力，积极扩大有效投资，主动融入全国统一大市场建设，促进消费和投资、供给和需求良性互动。坚定不移全面深化改革，激发振兴发展新活力。深化医药卫生体制改革、集体林权制度改革、教育综合改革，完善激活各类市场主体活力机制，打造一流营商环境，统筹推进其他领域改革，切实以改革的思维、创新的办法解难题、促发展、惠民生。推进高水平开放合作，拓展互利共赢新成果。推进中央单位对口支援、沪明对口合作、京明科技合作、泉明山海协作，探索海峡两岸融合发展新路，扩大对外开放，增创高质量发展新优势。统筹推进城乡融合发展，建设宜居宜业新家园。优化国土空间格局，建设现代化人民城市，深入推进以人为本的新型城镇化，扎实推进乡村全面振兴，加快实现优城、强县、兴村。激发文化创新创造活力，展示革命老区新形象。深入推进以文化人工作，加强文化遗产保护传承，提升公共文化服务水平，推动文化产业创新发展，加快建设多元融合的文化强市。推动全体人民共同富裕，书写幸福生活新答卷。坚持尽力而为、量力而行，深入实施就业优先战略，提高人民收入水平，健全社会保障体系，推进健康三明建设，促进人口高质量发展，让现代化建设成果更多更公平惠及全市人民。持续加强生态文明建设，争当绿色发展新标杆。牢记“青山绿水是无价之宝”，巩固提升生态环境质量，完善生态产品价值实现机制，全面推进绿色低碳转型，奋力走好生态优先、绿色发展之路。坚持统筹发展和安全，绘就平安三明新图景。全面贯彻
总体国家安全观，防范化解重大风险挑战，强化公共安全保障，完善社会治理体系，支持国防动员建设，努力建设更高水平的平安三明。
全会强调，全市各级党组织要广泛汇聚各方合力，引导广大党员、干部群众为实现“十五五”规划团结奋斗。坚持和加强党的全面领导，加强民主法治建设，加强规划制定实施，充分调动全社会的积极性主动性创造性，为推进革命老区高质量发展示范区建设凝聚磅礴力量。
全会强调，坚决把党的自我革命要求落实到位，持之以恒推进全面从严治党，营造想干事、真干事、干成事的浓厚氛围，为完成“十五五”各项任务提供坚强保障。要树牢大抓落实风向标，坚持正确用人导向，力戒形式主义、官僚主义，引导广大党员干部树立和践行正确政绩观，不忘初心、担当作为、廉洁奉公。
全会强调，要统筹做好岁末年初各项工作。全力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，及早研究制定一季度开门稳政策措施，为“十五五”开局起步打好基础。慎终如始做好省委巡视配合保障工作，做到以巡促改、以巡促建、以巡促治。统筹安全生产、保供稳价、信访维稳、纾困解难工作，确保社会安定稳定。
全会号召，全市各级党组织和广大党员、干部群众要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托、接续奋斗，加快革命老区高质量发展示范区建设，奋力谱写中国式现代化三明篇章。（章 龙）