标题：谱写共筑中国梦强军梦的壮丽篇章——新时代双拥工作综述
发布时间：2025-04-23 07:25
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202504/t20250423_2118201.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202504/2118201

正文：
新华社北京4月22日电
题：谱写共筑中国梦强军梦的壮丽篇章——新时代双拥工作综述
新华社记者 梅世雄、李秉宣
“明确军政军民团结是我军胜利法宝。”
2024年6月17日至19日，中央军委政治工作会议在陕西延安召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。会上，习近平总书记系统总结新时代政治建军历史性成就，将军政军民团结作为新时代政治建军方略“十个明确”之一。6月17日下午3时许，习近平总书记带领军委一班人和各部门各单位主要负责同志瞻仰王家坪革命旧址。途经“桃林广场”，习近平总书记了解陕甘宁边区创造性开展双拥运动的情况，同大家共同回味当年充满革命乐观主义精神的战斗生活。
巍巍宝塔山，滚滚延河水，见证了双拥运动82年的发展历程。一路走来，党领导下的双拥工作在战火中诞生、在奋斗中前行，军民同心、并肩战斗、团结奋进，取得了一个又一个辉煌胜利。如今，迈上以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的伟大征程，军政军民团结仍然是我们力量源泉所在。
习近平总书记高度重视军政军民团结，亲自出席双拥重大活动，作出一系列重要指示，为新时代双拥工作发展指明了前进方向，提供了根本遵循。2020年全国双拥模范城（县）命名暨双拥模范单位和个人表彰大会以来，军地各级认真贯彻习近平总书记关于双拥工作的重要论述，更好着眼服务党和国家工作大局、国防和军队建设全局，大力弘扬双拥光荣传统，深入扎实做好新时代双拥工作，谱写了军政军民团结奋斗的绚丽华章。
爱国拥军 让军人成为全社会尊崇的职业
“我们的国防是全民的国防，推进国防和军队现代化是全党全国人民的共同事业。中央和国家机关、地方各级党委和政府要强化国防意识，满腔热忱支持国防和军队建设改革，为强军创造良好条件、提供有力支撑。”习近平总书记的重要指示指明方向、催人奋进。
“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场。”这首战争年代广为流传的民谣，唱出了人民群众对子弟兵的浓浓深情。
进入新时代以来，各级党委、政府和广大人民群众始终坚持发展不忘拥军、平时不忘战时，把支持部队建设做好拥军服务作为义不容辞的责任，用心用情为部队和官兵办实事、办好事。
全力支持国防和军队建设改革——
2024年，某部奉命移防宁夏银川。宁夏回族自治区政府召开专题议军会，研究推进支持部队建设相关工作。16个地方职能部门按照责任分工和完成时限，急事急办、特事特办，推动部队和官兵的23个现实困难精准高效解决。
部队移防到哪里，哪里就是官兵的第二故乡。
近年来，国防和军队改革持续深化，各地主动做好新调整组建和移防换防部队服务保障工作，着力解决部队和官兵关心关注的重难点问题。
党的十九届三中全会审议通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》，深化跨军地改革是其中重要内容。党的二十届三中全会又对深化跨军地改革作出部署。
结合深化党和国家机构改革，深化武警部队、民兵和预备役部队跨军地改革，推进公安现役部队改革；实施空管体制改革，成立中央空中交通管理委员会；推进国防动员体制改革，打造现代国防动员力量体系……中央国家机关和各地党委政府、社会各界纷纷出台一系列支持改革、服务改革的政策举措，军地汇聚起推进改革的强大合力。
突出服务部队备战打仗——
2023年4月，获悉中部战区某部远程机动到某训练场驻训，湖北黄冈军地第一时间启动拥军支前方案，组织交通、水利等部门召开协调会，为驻训部队解决训练码头、官兵住宿、用水用电、油料供给等事宜，确保驻训部队一进驻就能展开训练。
“打仗需要什么，支前就保障什么；部队最缺什么，支前就准备什么。”
聚焦服务“战区主战”，近年来，战区拥军支前军地协调机制不断健全完善，各方向陆续组织拥军支前演练，相关省份开设军地联合指挥部，谋战研战，形成一系列政策机制和备战成果。
地方各级党委、政府和人民群众发扬拥军支前传统，大力支持部队遂行联演联训、跨区机动、海上维权、反恐维稳等多样化军事任务，扎实搞好演训场地、交通运输、安全警戒、后勤供给等保障工作。
各地还积极发挥地方资源优势，支持部队装备器材升级改造、搞好军事行动伴随技术保障、支持新型作战人才和高技术创新人才培养培训……部队练打仗、地方练支前的生动画卷在大江南北徐徐铺展。
大力解决军人军属“急难愁盼”——
着眼让军人成为全社会尊崇的职业，党和政府持续在解决涉及官兵切身利益的实际问题上下功夫。
拓宽“后路”，拿出措施和政策，全力保障退役军人安置，各级党政机关、国有企事业单位特别是中央企业适当多接收一些退役军人，大力支持退役军人参与大众创业、万众创新。
巩固“后院”，完善抚恤优待政策体系，不断提高抚恤待遇水平，全面落实军队离退休干部政治待遇、生活待遇。做好军属随调随迁、安置就业、创业扶持等工作。
扶持“后代”，政府、社会和学校更多关心军人子女教育，落实好现有优待政策，在优质教育资源配置、就近入学、随父母调动转学等方面提供支持，尤其对边远艰苦地区的军人子女给予照顾。
从“情系边海防官兵”到“聚焦一线聚力解难”，从“尊崇工作法”到“沂蒙新红嫂”，从“双拥小苑”到“军人驿站”……一项项暖心惠兵举措，一个个拥军惠军品牌，饱含着人民对子弟兵的深情厚爱，折射出全社会崇尚英雄、尊崇军人的价值追求。爱军拥军的光荣传统在传承中弘扬，在发扬中光大。
爱民奉献 子弟兵始终和人民同呼吸、共命运、心连心
“人民军队始终和人民同呼吸、共命运、心连心，完全彻底为人民奋斗，哪里有敌人，哪里有危难，哪里就有人民子弟兵。”习近平总书记的重要指示鼓舞人心、凝聚力量。
为了人民，依靠人民，服务人民——90多年来，党领导下的人民军队不断从胜利走向胜利，始终与人民群众鱼水情深、血脉相连。
每当人民有难，人民子弟兵总是挺身而出、全力以赴。
2023年4月，苏丹爆发武装冲突，中国海军奉命执行紧急撤离中国在苏丹人员任务。导弹驱逐舰南宁舰、综合补给舰微山湖舰连夜高速机动，比上级要求时间提前7小时抵达。接上相关人员，官兵腾出大部分住舱，炊事班几乎全天不休，只为同胞们能睡上安稳觉，吃上热菜饭。
有一种安全感叫解放军来了，有一种幸福感叫祖国接你回家。中国海军紧急撤离940名中国公民，赢得人民群众广泛赞誉，再一次践行了人民军队为人民的庄严承诺。
人民的呼唤永远是子弟兵前进的方向，人民的安危永远是子弟兵最大的牵挂。
2024年7月5日，湖南华容县团洲乡团北村团洲垸洞庭湖一线堤防发生决口，造成垸区被淹。部队官兵、民兵闻令而动，奋战在抗洪抢险的最前沿。在君山、汨罗、平江等地防汛救灾抢险一线，到处都有迷彩身影。人民子弟兵成为防汛救灾抢险的尖刀班、突击队、压舱石。
灾难面前，责任如山！
2025年1月7日9时5分，西藏日喀则市定日县发生6.8级地震，地震造成重大人员伤亡，大量房屋倒塌。
灾情就是命令！9时40分，西藏军区某团第一支救援力量抵达震区，与定日县民兵一起展开排查。在搜救一线，在医疗站，在供应点，处处可以听到震区百姓一句句“金珠玛米亚古都（解放军好）”。
一次次“最美逆行”的壮举，一声声撼人心魄的冲锋号，一个个坚守战位的身姿，哪里有险情哪里就有人民子弟兵！人民子弟兵向险而行，与人民群众并肩战斗、众志成城。历史再次证明，人民军队不愧是党领导的军队，不愧是保卫国家、保护人民的铜墙铁壁。
“要把支援地方经济建设作为一项重要任务，深入做好扶贫帮困、助学兴教、医疗扶持、支援新农村建设等工作。”全军部队听从统帅号令，积极参加和支援地方经济社会建设，以实际行动为人民群众造福兴利。
2024年10月，海军军医大学第二附属医院的军医们再次来到四川省巴中市巴州区水宁寺镇花溪小学开展援建帮扶暨海防教育活动。从2010年开始，该院与这所学校建立援建帮扶关系，设立“长征花溪小学帮困助学基金”，已累计资助困难学生120多人次。
近年来，各部队分层精准推动全军定点帮扶的4100个村振兴发展，常态开展助学兴教、医疗帮扶和兴边富民等援建行动，援建360所“八一爱民学校”、1701所乡村学校，帮建28所临边县医院和60所优抚医院。
广大官兵“视驻地如故乡，视人民如父母”，积极参与驻地义务植树，实施飞播造林、人工增雨等行动，军队援建“老品牌”不断焕发新活力。
军队打胜仗，人民是靠山。人民军队牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，始终做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。
军民团结 汇聚起强国兴军的磅礴力量
“要弘扬拥政爱民、拥军优属光荣传统，巩固发展新时代军政军民团结，在全社会营造关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围，为巩固提高一体化国家战略体系和能力、为推进强国强军汇聚强大力量。”习近平总书记的重要指示凝聚党心军心民心。
从土地革命战争时期“唤起工农千百万，同心干”，到抗日战争时期“陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”；从解放战争时期“潮涌般的小推车和担架队”，到抗美援朝战争时期“举国上下愿倾其物力财力”，无不彰显着军政军民团结的伟大力量。
奋进新时代，迈上新征程，坚如磐石的军政军民团结，永远是我们战胜一切艰难险阻、不断从胜利走向胜利的重要法宝。
学思想谋方略，聚共识强担当，军民同心向党、团结奋斗的思想根基更加牢固。
——全国双拥工作领导小组运行规则制度更加完善，“完善双拥工作机制”重要改革任务有序展开，加强新时代双拥工作的意见在各地陆续出台落地，双拥工作机制持续优化。
——“最美新时代革命军人”“最美拥军人物”事迹激励人心，“携笔从戎、明日英雄”大学生征兵公开课上线播出，“卫国戍边青春故事”宣讲走进高校、企业，双拥宣传教育不断深化。
——新时代双拥标识正式公布，双拥主题曲广泛传唱，20余条双拥红色精品旅游线陆续推出，双拥文化传统传承弘扬。
——1.6万个军民共建点共建共育活动常态开展，“城连共建”“城舰共建”“团村结对”等逐渐成为军民共建社会主义精神文明活动响亮品牌，军民团结之花处处盛开。
我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。
2025年春节前，来自全国176个全国双拥模范城（县）的10万余名干部群众的7.1万份慰问礼包和书信送到了边海防官兵手中。自2021年起，“情系边海防官兵”春节专项慰问活动已连续开展5年。
从烈士陈祥榕生前所在部队，到北国边疆座座军营，官兵们通过写感谢信、赠送锦旗、视频拜年等方式，与慰问城市互动交流。受慰问基层连队与慰问省份的中小学视频连线，开展“同升一面国旗”活动。
国旗在边海防一线和中小学校园中冉冉升起，播撒的是“清澈的爱、只为中国”的信念火种，凝聚的是忠诚戍边和矢志报国的强大精神力量。
“家是玉麦，国是中国。”由于地处偏远、条件艰苦，西藏山南市隆子县玉麦乡一度仅有村民桑杰曲巴一家三口人，被称为“三人乡”。数十年来，桑杰曲巴一家人坚持抵边放牧，守护国土。后来，西藏军区某边防连进驻玉麦，与藏族群众共同守护家园、建设家园。如今，玉麦乡人口已超过200人，五星红旗飘扬在家家户户村民的屋顶。
2024年9月，该连被授予“全国民族团结进步模范集体”称号，玉麦军民为之欢欣。这不仅是对边防连群众工作的肯定，更是对玉麦军民齐心协力、共守家园的褒奖。
国防教育，事关长远，事关全局。
2020年8月，海军湛江舰光荣退役，成为开展国防教育的生动载体；2021年年底，新一代湛江舰入列，传承舰名和舷号，在厚重的使命情怀中积极投入练兵备战。同一个名字，目光交汇，轨迹交融，军地同心关注海防、护卫海疆。
近年来，人民军队发挥资源优势，为地方创新国防教育工作提供有力支撑，协助学校设置国防教育内容、策划国防教育活动、进行国防教育授课、开展军事训练等，在丰富的实践活动中厚植爱国崇军情怀，齐心共筑钢铁长城。
军爱民、民拥军，军民团结一家亲。
“难得举城作一庆，爱我人民爱我军。”奋进在强国建设、民族复兴的伟大征程上，广大军民弘扬拥政爱民、拥军优属光荣传统，巩固发展新时代军政军民团结，为实现中国梦强军梦汇聚强大力量。