标题：“好家风 健康行”暨“八闽行”沙县站启动（福建卫生报）
发布时间：2022-05-30 10:29
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建卫生报
栏目：媒体报道
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202206/t20220602_1794052.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202206/1794052

正文：
5月28日上午，在第24个全国计生协会会员活动日即将到来之际，《福建卫生报》社与福建省计生协会奔赴三明沙县，联合启动“好家风 健康行”家庭健康主题推进活动暨2022年“健康八闽行”沙县站活动，进一步推动县域家庭健康服务中心工作，营造“关爱母亲 关注家庭 倡导健康生活”的浓厚氛围，助力健康福建建设。
本次活动由省计生协会、幸福工程福建省组委会、三明市计生协会、沙县区委区政府主办，沙县区卫健局、区计生协会、福建卫生报社承办，省妇幼保健院、中国人寿保险三明分公司、沙县区妇联、区总医院、区妇幼保健院、区肩膀戏传承和保护中心协办。省委省直机关工委、省政协教科卫体委、省卫健委、省农业农村厅、省乡村振兴局、省医疗保障局、省妇联等单位对本次活给予具体指导，三明市委、市政府对活动给予大力支持。
主题推进活动启动 省区两级妇幼签署医联体协议
上午，以“好家风，健康行”为主题的家庭健康主题推进活动在沙县区体育公园篮球馆举办。出席活动的领导和嘉宾有：省人大常委会原副主任、省计生协会黄贤模名誉会长；省人大常委会原副主任、省计生协会彭锦清会长；省计生协会陈星常务专职副会长；中共三明市委丘毅副书记；省直机关工委沈燕雄副书记；省计生协会陈友茂专职副会长；省卫健委二级巡视员、宣传处郭战平处长；三明市人大常委会原副主任、市计生协会陈仪代会长；沙县区人民政府陈晓翔区长；省妇联、省妇幼保健院等部门和机构，以及《福建卫生报》社代表。
省第十二届人大常委会副主任、省计生协会会长彭锦清在致辞中提出，希望各级计生协与各部门、各单位携手，大力宣传健康理念、营造健康环境、优化健康服务、完善健康保障，引导全社会崇尚传统美德，向往家庭健康；希望每个家庭都参与到健康家庭建设中来，自觉把珍爱生命、乐享健康的理念融入个人习惯、家庭生活、民族理想。
沙县区人民政府陈晓翔区长指出，目前沙县推进医改再出发，正着力实现“以健康管理为中心”的转型升级，以加强慢病管理，不断提升家庭健康服务能力。此次活动的举办必将同沙县的发展紧密融合，推动沙县健康事业迈上新台阶。
现场，福建省妇幼保健院副院长孙蓬明与沙县区妇幼保健院院长杨丹红签署家庭健康促进行动项目，达成省妇幼保健院与沙县区妇幼保健院建立医联体单位的合作协议。
场内
还设置了宣传服务区，一字排开的展板展示了三明市各县（市、区）在家庭健康促进行动中所做的工作与成效。
场外，政策法规咨询、优生优育咨询、计生维权咨询、计生保险咨询、宣传品及家庭健康公约发放处等宣传服务台，同样受到民众的欢迎。
家庭健康服务中心揭牌 为全生命周期健康提供指导
省计生协会名誉会长黄贤模和省计生协会会长彭锦清还前往沙县区妇幼保健院，为“沙县区家庭健康服务中心”揭牌。
该中心根据全生命周期各阶段特点并结合妇幼工作特色，设“一栏两室三中心”，即家庭健康教育宣传栏、健康自测室、家庭健康教育培训室、优生优育指导中心、亲子活动中心、妇幼中医治未病中心。
在杨丹红院长引领下，黄贤模、彭锦清等领导参观
了
家庭健康服务中心各功能区，并着重了解了婚检、婴幼儿科学喂养等问题。
沙县区计生协常务专职副会长张淑清还汇报了家庭健康促进行动工作的开展情况。
“云上妇幼”平台启动 首诊联通两地
“云上妇幼”建设是近年来国家卫健委为提升基层妇幼保健机构能力，大力推动各地开展的一项重要举措。
该网络平台由省妇幼保健院搭建，将联通全省所有市、县级妇幼保健机构，建立省、市、县三级联通的远程医疗系统和工作机制。
作为本次活动的重磅内容，大家在家庭健康服务中心共同观摩了“云上妇幼”平台启动及首例云诊疗。
通过云上妇幼平台，省妇幼保健院专家和沙县妇幼保健院医生实现了云上互联。
在听取了一个胎儿发育迟缓的产科疑难病例汇报后，省妇幼保健院专家通过床边机与患者进行问诊交流。随后，两院医生通过视频交流，给出会诊意见。一个相隔200多公里的疑难病例通过新技术的运用，让基层患者免去了路途颠簸，也实现了优质医疗资源下沉。
省卫健委妇幼处处长周策说：“
三明是医改前沿，很多医改措施始创于三明，
这次省计生协选择在三明沙县区举行“好家风、健康行”家庭健康主题推进会，是对习近平总书记来闽一周年的回顾，是对习近平总书记健康理念的又一次深入学习。
而云上妇幼平
台的远程会诊应用，则是省内妇幼保健机构“大手牵小手”的新起点。
”
对于“云上妇幼”平台的运用，周策希望不仅能为百姓就医提供高质量规范化服务，同时省妇幼保健院还能发挥龙头作用，通过建立专科联盟帮助更多有需要的县和有需要的人，提高我省妇幼健康整体服务能力。
省妇幼强大专家阵容下基层 诊病、科普两手抓
省级专家下基层义诊是每次“健康八闽行”活动中最受基层百姓欢迎的环节，此次义诊，福建省妇幼保健院派出妇、产、儿相关的11个专科的专家，前往沙县区妇幼保健院。
义诊开始前几天，许多专家的预约号就早早被当地民众一抢而空。
在生殖门诊，生殖医学中心主任医师孙艳一早上接连不断接诊了许多不孕患者。孙艳一边耐心倾听，一边翻看厚厚的资料。期间，她还给疑难病患留下联系方式，方便他们后期转诊。
专家们不仅诊病，还带来了接地气的科普知识。
在儿科诊室，诊病结束的福建卫生报健康大使、儿科主任医师林海给饱受孩子吃饭问题困扰的妈妈传授锦囊：“养育孩子要有智慧，孩子偏食家长可以会变通。你们沙县拌面扁肉特别有名，孩子如果不爱吃蛋，你试试把蛋花打在汤里，他就吃不出来了。”“孩子不爱吃饭，找两个小伙伴一起吃，相互竞争，孩子吃饭速度也可以提升。”
听了林海的经验之谈，孩子母亲频频点头。
在眼科门诊，
福建
卫生报健康大使
、眼科副主任医师熊丽春得知一名近视儿童的眼镜是在眼镜店配的，语重心长地给孩子父亲指出背后的隐患：“儿童眼睛调节能力较强，需通过慢散瞳，才能得到真实的近视度数，而眼镜店配镜可能连快散瞳都无法保证，这有可能会增加孩子的配镜度数。”
听完熊丽春的一番话，孩子父亲连声称谢。
在沙县区妇幼保健院，和义诊同步进行的家庭健康促进大讲堂也受到许多女性的欢迎。
由
福建
卫生报健康大使
、
福建省妇幼保健院妇科专家熊秀梅副主任医师带来的女性日常保健专题讲座，给在座的女性听众科普了月经、生育、更年期所面临的来自生理和心理的多重问题。
活动一结束，不少沙县区妇幼保健院的医生就在群里谈论跟诊的收获。“一场活动带给我们基层医院的不仅是一场简单的义诊和讲座，更重要的是纽带和桥梁作用。”对于这场活动，杨丹红院长给予高度评价，并期待着专家们的再次指导。