标题：周祖翼在三明泉州调研时强调 践行绿水青山就是金山银山理念 实现高质量发展和高水平保护相统一
发布时间：2023-12-02 12:04
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202312/t20231202_1981091.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202312/1981091

正文：
11月29日至12月1日，省委书记周祖翼深入三明市大田县和泉州市德化县、永春县调研，走乡村、看企业，问生态、促发展，实地指导推动第二批主题教育。周祖翼强调，要深入贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，统筹好经济发展和生态环境保护，实现高质量发展和高水平保护相统一，让人民群众实实在在感受到第二批主题教育带来的新成效新变化。
时值孟冬，山乡如画。周祖翼一行走进大田县吴山镇阳春村，在村部详细察看了“数字阳春”治理系统，了解数字村庄建设进展，听取党建引领、河道整治、污水处理等介绍；走进村党群服务中心，了解村里第二批主题教育开展情况，与正在领取每月养老金的老人交谈，询问服务是否便捷满意。周祖翼说，乡村振兴关键在人才。阳春村从“贫困村”到成为全省脱贫攻坚先进集体，就是依靠人才打造“数字阳春”，推动数字化与乡村振兴融合。希望当地实施人才回归工程，带动更多各方面优秀人才回乡创业工作；加强农村基层党建，发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，选好“领头羊”，以第二批主题教育为抓手，引导党员干部提振精气神，倾听群众意见、办好为民实事，将学到的思想方法、工作方法运用到干事创业中，带动村民走出一条数字赋能的特色乡村振兴之路。周祖翼登上屏山乡内洋村的茶山，沿途看生态茶园建设情况；在大田大方广茶业有限公司，了解大田美人茶文化历史、种植管理、加工制作及产业发展情况，与台企、台农代表围坐一堂、愉快交流。周祖翼说，两岸一家亲，闽台亲上亲。近日，我省公布了贯彻落实中央支持福建建设两岸融合发展示范区意见的首批15条政策措施，进一步便利台胞往来和生活，深化闽台经贸合作。希望大家引导鼓励更多台胞来福建学习旅游、就业创业，共享发展机遇。希望企业坚持茶产业向生态、绿色、有机方向发展，统筹做好茶文化、茶产业、茶科技这篇大文章，加大研发投入，打响品牌、扩大影响；要以科学规划生态茶园建设为重点，扎实推进山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，保护好山清水秀的生态环境。位于大田县均溪镇玉田村的“第二集美学村”，在抗日烽火中弦歌不辍、培养出大批优秀人才，被誉为福建的“西南联大”。来到学村旧址，周祖翼认真听取了学村历史、建筑布局和保护利用情况；参观中央苏区革命历史陈列馆，感受老一辈革命家在大田留下的光辉足迹。周祖翼强调，要把握沪明对口合作机遇，抓好学村旧址的保护开发工作，挖掘红色资源，传承红色基因，弘扬嘉庚精神，打造爱国主义教育、党史学习教育基地，开展主题教育现场教学，引导党员领导干部深刻感悟红色热土的精神力量，把书本学、实践学、现场学贯通起来，推动主题教育走深走实、见行见效。
泉州德化以悠久的陶瓷历史和精湛的陶瓷技艺闻名于世。近年来，德化全力推动陶瓷产业转型突破，去年产值超500亿元，成为全国最大的陶瓷工艺品生产和出口基地。周祖翼来到陆升（福建）集团有限公司，了解企业发展历程和生产销售情况，察看废瓷回收再利用装置和陶瓷自动化生产线，听取企业加快技术革新、发展循环经济、推进陶瓷数字化改造等介绍。听说企业生产的高端餐具产品远销50多个国家和地区，周祖翼鼓励企业坚守主业、扎根福建，践行“精美的瓷器做出来、摆出来，还要传出去”，引领科研攻关和技术创新，努力走好新型工业化道路。要高度重视环保和循环再利用，使用清洁能源，强化源头管控和末端治理，推进行业减污降碳，实现绿色低碳循环发展。他希望陶瓷工艺美术大师培养更多人才，把非遗技艺传承下去、焕发光彩。德化县汤头乡春秋葡萄庄园是集农产品生产、葡萄酒酿造和旅游休闲为一体的三产融合企业。周祖翼走进福山葡萄种植园，现场了解葡萄品种、种植管理和农旅融合发展情况；在葡萄酒厂，察看酿造生产工艺和产品销售情况，勉励企业当好乡村振兴的重要参与者，坚持标准化、规范化、优质化发展，注重品质、打造品牌、拓展市场，推动与文旅产业深度融合。
香和醋是永春县的两大“土特产”，当地正推进产业生态化、生态产业化，让传统特色产业加快转型升级。永春县达埔镇馨香满溢，周祖翼来到彬达制香厂，了解永春制香历史、制作工艺等，关心国家非遗制香技艺传承和企业创新发展等情况。周祖翼说，要注重传承和创新，培养更多年轻人，大力发展智能制造，把制香工艺代代相传，推动产业做大做强。好山好水出好醋。永春老醋历史悠久，是中国四大名醋之一，获评国家地理标志产品。在侨新酿造有限责任公司，周祖翼先后察看了古法纯手工酿醋工坊和现代化车间，听取永春老醋工艺传承发展、技术改进、产品研发和废弃物无害化处理等情况，希望企业发挥龙头作用，坚持特色化、差异化发展，提升产品质量，通过深化技改减少能耗污染，积极开展工业旅游，带动永春老醋产业高质量发展。清水一湾、风光两岸，永春第一大水系桃溪是泉州山美水库的重要水源地和生态屏障。周祖翼步行察看桃溪河道，了解流域治理、河湖长制落实等情况，强调要坚持和弘扬河湖长制等成功经验做法，进一步统筹水资源、水环境、水生态治理，加强内源治理、水质提升，促进水资源高效利用，为群众提供更多亲水休闲空间，切实守护好清溪碧水，让幸福河湖造福一方百姓。周祖翼还参观了余光中文学馆，鼓励当地用好文学馆载体，发挥桥梁沟通作用，持续推动闽台文化交流融合。
调研期间，周祖翼以“四不两直”方式，深入大田县文江溪流域文江镇大安村段、鸿辉矿业和德化县污水处理厂、永春琪鑫养殖有限公司实地调研推动生态环境保护工作，强调要落实生态环保“党政同责”“一岗双责”，加强环境基础设施建设，加快发展方式绿色转型，努力让福建天更蓝、山更绿、水更清。
省领导吴偕林、常斌参加。
（周 琳）