标题：全国乡村建设工作会议在我市召开引起强烈反响
发布时间：2022-06-22 09:00
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202206/t20220622_1799238.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202206/1799238

正文：
农为邦本，本固邦宁。6月20日，全国乡村建设工作会议在我市召开引起广大党员干部热烈反响。大家纷纷表示，要认真学习贯彻会议精神，按照我市创新的“156”乡村建设工作机制，建设“原生态、低成本、有特色”的美丽乡村，努力让广大农民群众过上高品质现代化的农村生活。
重落实 合力推动大会精神落地
“会议为乡村建设工作指明了方向、明确了重点、提供了遵循。”市发改委区域科副科长陈德鑫说，他将积极向上争取以工代赈项目资金，扎实推动项目建设，为实施好乡村建设行动添砖加瓦。
“这场高规格的会议，是对我们三明工作的肯定，更是鞭策。”市住建局城乡建设科负责人廖育申将全面贯彻党中央、国务院关于实施乡村振兴的重要决策部署和省委、省政府工作要求，按照“156”乡村建设工作机制，全力以赴推动农村人居环境整治、房长制、历史文化保护等工作。
“要建立起政府提供公共服务、农民干好自己事情的实施机制，广泛调动各方面力量参与。”会上的这个要求，引起了市委组织部办公室主任陈富宝的共鸣：“乡村振兴，人才是关键。今后，我们将持续加大‘人才回引’力度，积极搭建平台，吸引更多‘新乡贤’‘新知青’‘新农人’到乡村创新创业，推动各类人才向乡村振兴一线集聚。”
顺应农民群众对美好生活的向往，这是《乡村建设行动实施方案》的总体要求。作为生态环保人，市生态环境局党组副书记张德乾将坚持把农村高质量发展和生态环境高水平保护协同推进作为目标方向，持续推进“绿盈乡村”建设、农村生活污水治理等工作，探索一批“两山”转化的经验、途径以及生态环境治理与产业开发一体化的EOD模式，培育出更具三明地方特色、更具生态文明气质的美丽乡村，让乡村生态振兴建设有“面子”更有“里子”。
推动乡村振兴使命在肩、责任重大。作为自然资源系统中的一员，市自然资源局景观风貌科科长张凤英牢牢记住了大会上强调的“要着力建设生态宜居美丽乡村，改善村庄整体设施和环境，结合乡土特色改造提升村庄风貌”这句话。在坚持规划引领、做好村庄规划编制，为乡村振兴提供强有力的自然资源要素保障的同时，她还将下沉一线基层，常态性开展规划帮扶服务，推动各地编制“村民看得懂、政府用得上”的实用型村庄规划。
如今，全面推进乡村振兴踏上了新征程。但全面推进乡村振兴离不开真金白银的投入。市财政局农业农村科科长蔡俊瑶表示，财政部门将拓宽资金筹措渠道，夯实乡村振兴的“硬支撑”。一方面，把农业农村作为一般公共预算优先保障领域，加大对乡村建设的支持力度，并发挥土地出让收入、地方政府债券支农作用，有效拓宽乡村建设投入来源。另一方面，落实好加强中央财政衔接资金使用管理的指导意见，逐年稳步提高用于产业的资金占比、优先支持联农带农富农产业发展。
干劲足 大力实施乡村建设行动
民族要复兴，乡村必振兴。“全国乡村建设工作会议在我市召开，这充分彰显了党中央、国务院对实施乡村建设行动的高度重视，以及对福建省、三明市乡村振兴工作的高度肯定和支持。”作为一名乡村振兴工作者，市农业农村局乡村振兴综合协调科科长陈鑫备受鼓舞。在未来工作中，他将开拓思路，锐意进取，努力推进宜居宜业美丽乡村建设。
我市乡村建设始终坚持“外在美”与“内在美”有机统一，统筹考虑建筑风格，将红色文化、客家文化、朱子文化等优秀传统乡土文化要素融入乡村建设，避免了千篇一律。这与大会精神中提到的“要因地制宜、分期分批推进乡村建设”不谋而合。一件接着一件办，一年接着一年干，全力打好农村建设品质提升攻坚战，持续提升我市乡村宜居宜业水平，市农业农村局社会事业促进科科长季忠清明确了自己的工作目标。
“三农”工作关乎根本，要“一门心思抓到底”。“会议的召开，展现党中央、国务院对革命老区农业农村工作的支持和关怀。”感恩奋进、砥砺前行，市农业农村局综合科科长马浩将发扬“冲冲冲”的工作作风，用干事担当的志气、迎难而上的胆气、激情创业的豪气、改革创新的锐气、踏实做事的正气，在乡村振兴的广阔舞台，干出精气神，干出新业绩，干出真本事，为实现“一区六城”奋斗目标贡献力量。
小小一粒种，关乎千万家。市农业农村局种子站站长李齐向见证着我市大力推进“中国稻种基地”建设，攥紧中国种子，端稳中国饭碗的成果。他说，目前三明已成为全国杂交水稻制种第一大市，产量约占全国四分之一，培育了建宁、泰宁、宁化、尤溪4个国家级杂交水稻制种大县。制种产业每年为3.6万农户带来7.2亿元的纯收入，有效带动本地农户增收致富。遵照会议精神，夯实打牢农村现代化的基础设施支撑，推进三明种业提档升级，李齐向信心满满。
大会上“采取有力措施组织实施好乡村建设行动，逐步使农村基本具备现代生活条件”这句话坚定了永安市农业农村局党组书记、局长粘忠毅乡村建设的发展方向。他表示，按照要求，永安市将从保护固态、传承活态、发展业态三个方面出发，分类建设产业融合、文化传承、休闲旅游、生态保护型等多种类型美丽乡村，打造特色产业链，不断推进永安乡村建设取得实效。
显特色 美丽乡村朝着多元发展
6月19日，全国乡村建设工作会议参会代表走进将乐县常口村，美丽的水墨乡村画卷引来了参会代表的赞叹。
“借着会议在三明召开的契机，常口村的好山好水好生活再次‘露脸’。作为村里的一员，我深感荣幸。”将乐县高唐镇常口村党支部书记、村主任邓万富得知参会代表对常口村打造生态保护型村庄的做法予以肯定后，感到非常骄傲与自豪。
近年来，常口村始终牢记“青山绿水是无价之宝”的嘱托，认真贯彻落实市委“156”乡村建设工作机制，坚持生态美，打造村容美，致力生活美，注重乡风美，乡村的知名度、美誉度不断提升。
大会虽然落幕，但乡村建设发展久久为功。“我们会进一步全面总结和推广乡村建设中的良好经验，补齐乡村建设中的短板，努力推进常口村乡村建设‘二次创业’再上新台阶。”谈起今后的发展，邓万富思路清晰。
在小蕉村，参会代表们看乡村新貌，赏田园美景。这让三元区列西街道小蕉村党支部书记、村委会主任叶瑞芳很是激动与兴奋。
近年来，小蕉村坚持“原生态、低成本、有特色”理念，定位“休闲旅游型农村”，探索海峡两岸乡村融合发展新路，全面推进乡村振兴战略落地开花。在此期间，叶瑞芳目睹着村庄的蝶变。2010年，村里委托福建清华设计研究院制定小蕉生态村长远规划，并以村统规、民自建的方式建起了新村；2012年以来，小蕉村与三明市华城休闲有限公司以“村企共建”模式共同推进乡村振兴，全力打造生态宜居美丽小蕉；2019年，引进台湾陶人蕉作专业团队，把乡建乡创“台湾经验”运用到小蕉村新村建设中。今后，叶瑞芳希望能加强引智引资工作，着力建设产业融合型乡村，让乡村旅游更好助力乡村振兴。
在沙县区俞邦村，参会代表们与村民亲切交谈，实地了解当地建设产业融合型乡村的详情，近距离感受“沙县小吃第一村”的魅力。这让沙县区青州镇管前村党支部书记乐积坚倍感振奋。
如今，靠着党建引领，管前村将产品生产与加工体验项目有机结合，成为集农耕体验和生态康养于一体的城郊旅游打卡点。朝着乡村建设新目标，乐积坚将带领村庄加快构建党组织领导下的新型农村治理体系，壮大新型农业经营主体，真正让村庄产业做大、乡村变美、村民生活更加幸福。