标题：凝聚起建设中国式现代化的磅礴力量
发布时间：2023-03-05 09:24
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230305_1945066.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1945066

正文：
□新华社记者
春风浩荡中，2023年全国两会大幕开启。
这是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年、踏上实现第二个百年奋斗目标新征程重要时刻召开的盛会，举国关注，举世瞩目。
从党的二十大到全国两会，宏伟蓝图鼓舞人心，时代号角催人奋进。
激荡光荣与梦想、满怀憧憬与期盼，全党全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝聚起建设中国式现代化的磅礴力量，向着民族复兴的光明未来阔步进发。
坚定信心——
从党的二十大到全国两会，观大势、谋大局、抓大事，把党的主张转化为国家意志，凝心聚力，奔赴新征程
春到陕北，黄土高原的山峁暖意渐浓。延安市安塞区高桥镇南沟村的山地苹果园里，一株株苹果树整齐排列，水肥一体化灌溉设施贯穿其间，果农们正给果树修枝整形，一片忙碌景象。
党的二十大闭幕后不久，习近平总书记到这里考察时指出，大力发展苹果种植业可谓天时地利人和，这是最好的、最合适的产业，大有前途。
从陕北的变化看到中国的变化，习近平总书记指出：“现在，‘两个一百年’奋斗目标的第一个百年目标已经实现，绝对贫困问题解决了，老乡们过上了好日子，但还要继续努力往前走，让生活越来越美好。”
新起点、新方位，向着新的奋斗目标出发。
“总书记为延安加快推动苹果产业高质量发展指引了明确方向、注入了强大动力。新征程上，我们要牢记嘱托，加快上下游配套产业发展，培育更大市场，让果农进一步增收致富。”参加全国两会的延安市市长严汉平代表说。
神州春潮奔涌，万里山河锦绣。
今年全国两会是党的二十大后召开的第一次全国两会，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，党的二十大制定的一系列战略部署将在全国两会上通过法定程序转化为国家意志。
从党的二十大到全国两会，蓝图绘就，前程远大，人民豪迈，信心坚定。
这信心，来自“两个确立”的根本保证——
回望新时代十年，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
党的二十大选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会，党的二十届一中全会选举产生了以习近平同志为核心的新一届中央领导集体。
今年全国两会是换届大会，将选举产生新一届国家机构和全国政协领导人员。
从党的二十大到全国两会，全党全社会必将进一步把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的行动自觉。
当今世界，进入新的动荡变革期，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。
今日中国，取得疫情防控重大决定性胜利，经济运行稳中有进，发展质量稳步提升，社会大局保持稳定，但机遇和风险挑战并存，不确定难预料因素增多。
核心引领、思想引领，是最有力的引领。
全国人大代表、福建省龙岩市市长胡盛表示，新征程上保持战略定力，集中力量办好自己的事，“两个确立”是我们应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
这信心，来自行稳致远的光明前景——
今年，改革开放第四十五个年头。新征程上，改革开放大潮澎湃不息。
党的二十大对深化机构改革作出重要部署，党的二十届二中全会审议通过了《党和国家机构改革方案》，十四届全国人大一次会议将审议国务院机构改革方案。
全国人大代表陈志列曾受“春天的故事”感召，南下深圳创业，企业在这片沃土上成长壮大。
“今年我国开始全面实行股票发行注册制，前不久又推出金融举措支持深圳前海创新发展，相信全国两会将提出更多让改革走向深入、让开放大门越开越大的新举措。”陈志列满怀信心。
踏上新征程，全面贯彻落实党的二十大精神和党中央一系列重大决策部署是今年全国两会的重要任务。
此刻，世界期待中国两会进一步揭示中国前进方向。
外媒报道说：“考虑到两会的功能，人们可以借此机会直接了解未来一年中国的总体走向。”
经济运行如何实现整体好转，产业政策如何推动实现发展和安全并举，科技政策如何聚焦自立自强，社会政策如何兜牢民生底线……从党的二十大到全国两会，从战略布局到精准施策，一张张蓝图将在实践中变成一幅幅美好画卷。
这信心，来自奋力出征的笃行不怠——
哈电集团参与生产的首台国产HA级重型燃机不久前顺利下线，标志着我国重型燃机本土化制造取得新突破。
新征程上，老国企勇于开辟新赛道。抢抓发展机遇，加快转型步伐，哈电集团今年1月份营业收入同比增长20.1%。
“新征程上，我们要增强忧患意识，居安思危，通过顽强斗争打开事业发展新天地。”哈电集团董事长、党委书记曹志安委员表示，要把党的二十大提出的明确要求落到实处，育新机、开新局，继续向产业高端化、智能化、绿色化方向迈进。
党的二十大后，全党全社会兴起学习贯彻党的二十大精神热潮，自觉把思想和行动统一到党的二十大精神和党中央决策部署上来，把智慧和力量凝聚到党的二十大提出的目标任务上来。
着眼强国建设、民族复兴，把党的二十大确定的长远发展路线图转化为阶段性施工图，全国两会的召开对实现今年经济社会发展各项目标任务至关重要。
迎着春风，奋跃而上。
“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”党的二十大报告中这句话激励着全国人大代表、浙江省绍兴市棠棣村党总支书记刘建明。
过去一年，棠棣村村民人均收入达到12万元，村集体经济收入超过800万元，在共同富裕道路上迈出有力步伐。
展望未来，刘建明充满信心：“我要带着大家继续奔跑，用数字技术赋能乡村产业链，让乡亲们共享富裕成果。”
把党的主张转化为全体人民的共同行动，全国两会必将团结动员全国各族人民坚定必胜信心，一往无前踏上新征程。
团结一心——
从党的二十大到全国两会，统一思想、统一意志、统一行动，形成同心共圆中国梦的更强合力
“全党全国各族人民要在党的旗帜下团结成‘一块坚硬的钢铁’，心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。”党的二十大期间，习近平总书记参加广西代表团讨论时的话语掷地有声。
党的二十届二中全会强调，开好十四届全国人大一次会议和全国政协十四届一次会议，对进一步动员全党全国各族人民为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，具有重大意义。
从党的二十大到全国两会，团结奋斗的主基调一以贯之。
这是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。
作为少数民族界的全国政协委员，广西来宾市副市长杨远艳表示，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，“我准备的提案聚焦在铸牢中华民族共同体意识、进一步深化中华民族共同体内涵、加快建设民族团结示范区等方面”。
从党的二十大到全国两会，以民主聚共识，以共识凝力量。
赴京参会前，全国人大代表、上海市长宁区虹桥街道荣华居民区党总支第一书记盛弘忙着接待社区居民，听取他们对社区建设、民生改善方面的意见建议。
她一直记得，2019年11月2日，习近平总书记在虹桥街道古北市民中心考察时指出，我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主。
“小到衣食住行，大到改革发展，在社区工作中广泛吸收民意，把群众的声音带到两会上，就是全过程人民民主的具体体现。”盛弘说。
从社区议事厅到人民大会堂，民主之光始终闪耀。
党的二十大报告强调，人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。
提请十四届全国人大一次会议审议的立法法修正草案，将贯彻全过程人民民主重大理念及其要求，确保立法工作各个环节都能听到人民的声音、了解基层的情况。
过去十年，习近平总书记同全国人大代表、全国政协委员共赴春天的约定，53次参加全国两会团组审议讨论，听取约400名代表委员发言。
在总书记同代表委员一次次的坦诚沟通、共商国是中，思想与智慧碰撞交融，亿万人民的期盼与心声不断融入党和国家事业发展的顶层设计和决策部署。
上下同欲者胜，风雨同舟者兴。
党的二十大报告提出，以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。这让海归创业者袁玉宇代表倍感振奋：“创新的事业呼唤创新的人才，民族的复兴梦与个人的事业梦必将同梦共圆。”
再次当选全国人大代表的袁玉宇表示，要进一步提升履职本领，更好建言献策，助推高水平科技自立自强。
从党的二十大到全国两会，党心与民心相通，党情与民意共鸣。
当选党的二十大代表后又当选新一届全国人大代表，河南省辉县市张村乡裴寨村党支部书记裴春亮深感责任重大：“我是土生土长的农民，作为全国人大代表，肩负的是沉甸甸的职责使命。”
十四届全国人大代表、全国政协委员来自各地区、各民族、各方面，具有广泛代表性。全国人大代表中一线工人、农民代表占代表总数的比例比上届有所提高，全国政协新设了环境资源界别。
找到最大公约数，画出最大同心圆。
今年全国两会继续开设“代表通道”“委员通道”“部长通道”，各方面代表委员将讲述意愿心声，展现履职风采。
3月4日下午，人民大会堂新闻发布厅，全国政协十四届一次会议首场“委员通道”如约拉开帷幕，8位全国政协委员与现场记者面对面互动交流。
代表委员们汇集民意民智，履职尽责、参政议政，集思广益、群策群力，全国两会将把全国各族人民更加紧密团结起来。
围绕共同目标形成的团结最牢固，依靠紧密团结进行的奋斗最有力。
西藏隆子县斗玉珞巴民族乡乡长扎西江村是来自珞巴族的代表。第一次当选全国人大代表后，扎西江村5年间提出10多条关于加快边境建设、改善边民群众生产生活的建议。
而今，乡里3个村建成边境小康村，通电通网、通自来水、基本通硬化路，群众衣食住行得到极大改善。
党的二十大报告指出，加强边疆地区建设，推进兴边富民、稳边固边。再次当选全国人大代表的扎西江村说：“把宏伟蓝图变成美好现实，让边境乡村早日走上富裕路，是我和乡亲们共同的目标和任务，我们将团结起来一起向前跑。”
奋跃而上——
从党的二十大到全国两会，谋良策、出实招、见实效，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步
最新数据显示，2月份制造业采购经理指数为52.6%，比上月上升2.5个百分点，我国经济景气水平继续回升。
今年开年以来，从春节黄金周旅游和消费快速升温，到1月份实际使用外资金额同比增长14.5%，一系列指标释放经济运行积极信号。
从党的二十大到全国两会，中央接连出台事关长远发展的重磅文件，各部门推出一系列开新局、促发展的政策举措，各地纷纷出实招、出硬招着力推动高质量发展，华夏大地处处是烟火气、忙碌劲儿，各行各业的人们以拼的姿态、抢的劲头走进这个充满希望的春天。
开局关乎全局。习近平总书记强调，推进中国式现代化必须抓好开局之年的工作。
开局之年的全国两会，代表委员们带来一张张喜人的新成绩单——
赴京前，全国人大代表吴国平特意揣上一份刚刚出炉的统计表，上面是他所在的无锡拈花湾景区近四年的客流量分析。今年前两个月，景区入园人数超过21万人次，远超去年同期的13万人次，创下2019年以来同期新高。
火爆的旅游市场给了吴国平谋划未来发展的信心。今年，他准备重点围绕党的二十大报告提出的增强消费对经济发展的基础性作用，就拓展旅游业态、激发消费潜力提出建议。
“我们将打造更多‘旅游+休闲’‘旅游+文化’的新场景、新体验，迎接市场的全面复苏。”吴国平说。
春天里的中国，满眼生机活力。
看工厂车间，机器轰鸣。“去年汽车销售超过200万辆，创下五年来新高，更重要的是我们掌握了1100多项关键技术。”全国人大代表、长安汽车董事长朱华荣信心倍增。
望广袤田野，生意盎然。“来北京前到地里看了看，麦苗正返青拔节，已经高过脚踝。今年苗情不赖，丰收有信心。”全国人大代表、安徽省太和县种粮大户徐淙祥底气十足。
开局之年的全国两会，满载着全体人民对中国式现代化的新期盼——
对再次当选全国人大代表的重庆市酉阳土家族苗族自治县天山堡村党支部书记冉慧来说，山村的路一直是她的关注点。
“加大对‘四好农村路’建设支持力度”“科学规划农村道路体系”“解决农村公路安全问题”……过去5年，冉慧在全国两会上提交多条相关建议。她提出的将渝湘高铁重庆黔江至湖南吉首段纳入国家铁路建设规划等建议，得到相关部门的推进落实。
“如今，从村里开车，20分钟就能到县城。现在，我最盼望的是我们村和更多山村能搭上高铁，跑出发展加速度。”冉慧说。
制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国，党的二十大勾画的一幅幅中国式现代化图景无不让人满怀期待。
教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。来自中国科技大学的全国政协委员陈仙辉说：“希望加快构建多元联动、力量协同的重大科技基础设施创新体系，进一步发挥国之重器的作用。”
尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。首次作为环境资源界别的全国政协委员参加两会，重庆市生态环境局局长余国东把关注的目光投向“无废城市”建设、生物多样性保护、内河船舶大气污染监管等方面。
开局之年的全国两会，激发新征程上开好局起好步的新动力——
“更好统筹国内国际两个大局，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全”。党的二十届二中全会强调，全党同志必须坚定信心，保持战略清醒，发扬斗争精神，做到“三个更好统筹”，努力实现今年各项目标任务。
锚定目标，踔厉奋发。
从起点看全年——南方科技大学副校长金李委员说，要着力扩大国内需求，加快建设现代化产业体系，确保国民经济循环畅通，特别是加快实现产业体系升级发展，加快新能源、人工智能、生物医药、量子信息等战略性新兴产业的培育壮大，锻造新的产业竞争优势。
从当前看长远——全国政协委员、中央党校（国家行政学院）经济学教研部主任韩保江说：“现代化的中国是高质量发展的中国。要实现质的有效提升和量的合理增长，不断夯实中国式现代化的基础。”
新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。
奋进新征程，要勇于攻坚克难。全国人大代表杨永修是中国一汽研发总院的一名操作工。之前在攻克一项汽车发动机加工核心工艺时，他和团队要实现0.015毫米的加工精度，反复尝试后终于在浩如烟海的代码中总结出精密参数，实现技术突破。“向技术无人区挺进，只要发扬精益求精、专注执着的工匠精神，就会迎来海阔天空。”杨永修说。
奋进新征程，要敢于创新突破。从“一滴油”到“一根丝”“一张膜”，沿产业链上下游拓展，这是一家印染小厂成长为高科技产业集团走过的路。盛虹控股集团董事长缪汉根代表说：“创新发展之路永无止境，我们要发扬首创精神、担当开路先锋，全力向新能源、新材料领域进军，在新征程上创造新业绩。”
崭新出发，前程壮阔。
从党的二十大到全国两会，团结之力更加凝聚，奋进之姿更加昂扬。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人民同心同德、齐心协力，沿着中国式现代化的康庄大道奔向未来。（新华社北京3月4日电）