标题：【党史百年·天天读】9月16日
发布时间：2021-09-16 16:06
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建省人民政府门户网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202109/t20210922_1708133.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202109/1708133

正文：
重要论述
1949年9月16日
新华社发表毛泽东撰写的社论《六评白皮书》。社论驳斥了艾奇逊关于中国革命原因是因为人口太多的荒谬论断，指出：革命的发生是由于人口太多的缘故吗？古今中外有过很多的革命，都是由于人口太多吗？中国几千年以来的很多次的革命，也是由于人口太多吗？美国一百七十四年以前的反英革命，也是由于人口太多吗？艾奇逊的历史知识等于零，他连美国独立宣言也没有读过。华盛顿、杰斐逊们之所以举行反英革命，是因为英国人压迫和剥削美国人，而不是什么美国人口过剩。中国人民历次推翻自己的封建朝廷，是因为这些封建朝廷压迫和剥削人民，而不是什么人口过剩。又指出：世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。我们相信革命能改变一切，一个人口众多、物产丰盛、生活优裕、文化昌盛的新中国，不要很久就可以到来，一切悲观论调是完全没有根据的。还指出：从一八四○年的鸦片战争到一九一九年的五四运动的前夜，共计七十多年中，中国人没有什么思想武器可以抵御帝国主义。一九一七年的俄国革命唤醒了中国人，中国人学得了马克思列宁主义，产生了共产党，这是开天辟地的大事变。从此以后，中国改换了方向。西方资产阶级的文化，一遇见中国人民学会了的马克思列宁主义的新文化，即科学的宇宙观和社会革命论，就要打败仗。马克思列宁主义来到中国之所以发生这样大的作用，是因为中国的社会条件有了这种需要，是因为同中国人民革命的实践发生了联系，是因为被中国人民所掌握了。任何思想，如果不和客观的实际的事物相联系，如果没有客观存在的需要，如果不为人民群众所掌握，即使是最好的东西，即使是马克思列宁主义，也是不起作用的。我们是反对历史唯心论的历史唯物论者。自从中国人学会了马克思列宁主义以后，中国人在精神上就由被动转入主动。从这时起，近代世界历史上那种看不起中国人，看不起中国文化的时代应当完结了。伟大的胜利的中国人民解放战争和人民大革命，已经复兴了并正在复兴着伟大的中国人民的文化。这种中国人民的文化，就其精神方面来说，已经超过了整个资本主义的世界。这篇社论收入《毛泽东选集》第四卷，题为《唯心历史观的破产》。
1956年9月16日
周恩来在中共八大全体会议上作《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》。报告总结了执行“一五”计划的四点经验教训：第一，应该根据需要和可能，合理地规定国民经济的发展速度，把计划放在既积极又稳妥可靠的基础上，以保证国民经济比较均衡地发展。第二，应该使重点建设和全面安排相结合，以便国民经济各部门能够按比例地发展。第三，应该增加后备力量，健全物资储备制度。第四，应该正确地处理经济和财政的关系。我们的财政收入必须建立在经济发展的基础上，我们的财政支出也必须首先保证经济的发展。
报告阐述了“二五”计划的基本任务，指出：我国社会主义工业化的主要要求，就是要在大约三个五年计划时期内，基本上建成一个完整的工业体系。这样的工业体系，能够生产各种主要的机器设备和原材料，基本上满足我国扩大再生产和国民经济技术改造的需要。同时，它也能够生产各种消费品，适当地满足人民生活水平不断提高的需要。报告还对影响经济建设全局的十二个问题，包括积累和消费的关系、发展农业多种经济，以及经济管理体制改革等，进行了详细的论述。其中特别提出“更好地运用价值规律”的问题，指出：在国家统一市场的领导下，将有计划地组织一部分自由市场；在一定范围内，将实行产品的自产自销；对某些日用工业品，将推行选购办法；对所有商品，将实行按质分等论价办法，等等。采取这些措施，不仅不会破坏国家的统一市场，相反地，将会对国家的统一市场起有益的补充作用。这篇报告对“一五”计划的实践和反冒进的经验作了初步总结，强调应该根据需要和可能，合理地规定国民经济发展速度，把计划放在既积极又稳妥可靠的基础上，以保证国民经济比较均衡地发展，初步反映了党对经济建设规律的正确认识和把握。这篇报告节编收入《周恩来选集》下卷。
同日 邓小平在中共八大全体会议上作《关于修改党的章程的报告》，全面总结了党的建设的经验教训。关于执政党的建设，报告指出：执政党的地位，使我们面临新的考验，很容易使我们同志沾染上官僚主义的习气和滋长一种骄傲自满的情绪。脱离实际、脱离群众的危险比过去增加了。为此，除了加强对党员的思想教育外，还要从国家制度和党的制度上作出适当的规定，以便从党的内部和来自群众与党外人士这两个方面对党的组织和党员实行严格的监督。
关于党的群众路线，报告指出：群众路线是我们党的组织工作中的根本问题，是党章中的根本问题，是需要在党内反复进行教育的。群众路线包含两个方面的意义。一方面，它认为人民群众必须自己解放自己，党的全部任务就是全心全意地为人民群众服务。另一方面，它认为党的领导工作能否保持正确，决定于它能否采取“从群众中来，到群众中去”的方法。
关于党的民主集中制问题，报告指出：民主集中制是我们党的根本组织原则，也是群众路线在党的生活中的应用。党是一个战斗的组织，没有集中统一的指挥，是不可能取得任何战斗胜利的，一切发展党内民主的措施都不是为了削弱党的必需的集中，而是为了给它以强大的生气勃勃的基础。集体领导，也必须同个人负责相结合。关于党的团结和统一问题。发言报告指出：党的团结和统一是党的建设的最重要问题之一。我们党已经在国家工作和社会活动的各个方面，起着领导作用。巩固我们党的团结，维护我们党的统一，这不但是我们党的利益，也是全国人民的利益。为了保持党在马克思列宁主义基础上的团结和统一，为了及时地帮助同志克服缺点，纠正错误，必须大大发展党内的批评和自我批评。这篇报告是中国共产党进入全面社会主义建设时期，关于加强执政党建设的重要文献。这篇报告收入《邓小平文选》第一卷。
2019年9月16日至18日
习近平在河南考察。16日，他来到位于信阳市新县的鄂豫皖苏区首府烈士陵园，瞻仰革命烈士纪念堂。。他强调，这次考察第一站就是鄂豫皖苏区首府烈士陵园，目的是在庆祝新中国成立70周年之际，缅怀革命先烈，告慰革命英灵。我每次到革命老区考察调研，都去瞻仰革命历史纪念场所，就是要告诫全党同志不能忘记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，就是要宣示中国共产党将始终高举红色的旗帜，坚定走中国特色社会主义道路，把先辈们开创的事业不断推向前进。接着，他来到鄂豫皖苏区首府革命博物馆，了解鄂豫皖苏区的革命历史。他强调，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，党员、干部要多学党史、新中国史，自觉接受红色传统教育，常学常新，不断感悟，巩固和升华理想信念。革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等是党和国家红色基因库。要讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。参观结束后，他来到博物馆内院，会见了当地红军后代、革命烈士家属代表。他指出，吃水不忘掘井人。我们绝不能忘记革命先烈，绝不能忘记老区人民，要把革命老区建设得更好，让老区人民过上更好生活。要做好革命老区、贫困地区的工作，保障好老区群众生活，让革命烈士含笑九泉。红军后代、革命烈士家属传承革命精神有说服力和感染力，要把先辈们的英雄故事讲给大家听，讲给年青一代听，激励人们坚定不移跟党走，为实现美好生活而奋斗。
2020年9月16日至18日
习近平在湖南考察。16日下午，他首先来到郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村考察调研。1934年，红军长征路过这里，留下了“半条被子”的感人故事。习近平走进“半条被子的温暖”专题陈列馆，了解当地加强基层党的建设、开展红色旅游和红色教育情况。他指出，“半条被子”的故事充分体现了中国共产党的人民情怀和为民本质。长征途中，毛泽东同志指出，中国工人、农民、兵士以及一切劳苦民众的出路在共产党主张的苏维埃红军，我们一定会胜利。今天，我们更要坚定道路自信，兑现党的誓言和诺言，同人民群众风雨同舟、血肉相连、命运与共，继续走好新时代的长征路。
党史回眸
1948年
9月16日－24日 华东野战军进行济南战役，解放济南。
1985年
9月16日 中共十二届四中全会在北京举行。全会讨论确定了关于进一步实现中央领导机构成员新老交替的原则，同意一批老同志不再担任中央委员会、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会成员的请求，并向党的全国代表会议报告。
历史瞬间
1919年9月16日，在周恩来主持下，觉悟社在天津学生联合会办公室召开成立大会。图为成立大会会址（今南开区东南角街草厂庵胡同41号）。