标题：坚定文化自信，矢志建设中华民族现代文明——习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话引发热烈反响
发布时间：2023-06-04 11:04
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202306/t20230604_1944777.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202306/1944777

正文：
新华社北京6月3日电
题：坚定文化自信，矢志建设中华民族现代文明——习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话引发热烈反响
新华社记者
“要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明。”在砥砺奋进伟大复兴新征程的关键历史节点，习近平总书记发出新时代建设中华民族现代文明的伟大号召。
习近平总书记6月2日在文化传承发展座谈会上发表的重要讲话，在社会各界引发热烈反响。大家表示，习近平总书记的重要讲话有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，要以习近平总书记重要讲话精神为指导，不断深化对文化建设的规律性认识，更好担负起新的文化使命，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明。
“只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展”
“习近平总书记从党和国家事业发展全局战略高度，对中华文明的继承弘扬和创新发展进行了全方位、深层次思考，提出了新的观点、新的论断，创造性地丰富和发展了我们党关于文化建设的思想。”作为在座谈会上发言的6位专家学者之一，北京大学副校长王博心潮澎湃、倍感振奋。
“总书记以连续性、创新性、统一性、包容性、和平性这五个突出特性对中华文明‘精准画像’。”长期研究中国哲学的王博体会很深，“这五个突出特性贯通着历史和现代，是对中国文化特性、中华文明精神的全面把握，也是站在中国式现代化的角度对创造新文化的深刻思考与恢弘擘画，为中华民族现代文明建设指明方向。”
在中国社科院中国边疆研究所所长邢广程看来，习近平总书记提出的中华文明五个突出特性紧密连在一起，形成了中华文明的整体特征。中华文明五千多年绵延不绝，“连续性”和“创新性”是其守正创新的精神特质，“统一性”与“包容性”体现中华民族多元一体格局，“和平性”则彰显“中正平和”的价值理念。
“在实现中华民族伟大复兴的重要历史时期，更应推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更强、像石榴籽一样紧紧抱在一起的命运共同体。”邢广程说。
习近平总书记强调，只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。
中国人民大学国际关系学院教授许勤华对此深有感触：“一切国家和民族的崛起，都以文化创新和文明进步为先导和基础。只有创造新的文明形态，国家实力的强大才能转化为文明上的兴盛。”
“习近平总书记秉持高度文化自觉和文化自信，矢志建设中华民族现代文明，不仅是实现中华民族伟大复兴之需，也是维护和促进世界持久和平、共同繁荣之需。”许勤华说，新时代中国共产党和中国人民一定能够担负起新的文化使命，在推进中国式现代化进程中建设中华民族现代文明。
“在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义”
习近平总书记深刻指出，在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。
现场聆听习近平总书记对于“两个结合”的最新阐释，北京师范大学学术委员会主任韩震深有体会。
“总书记指出‘第二个结合’是又一次的思想解放。正是‘第二个结合’让马克思主义在古老文明的文化传统语境下产生了化学反应，形塑了新的有机性和生命力，从而产生了中国特色社会主义，不仅让中华文明走向现代化，开创推进了中国式现代化，而且大大丰富了马克思主义。”韩震说。
转发链接、共读新闻、深入探讨……浙江大学马克思主义学院教授代玉启利用学院的主题教育读书班，带领学院青年教师们第一时间学习了习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话。
在代玉启看来，“两个结合”立足探索中国特色社会主义道路的历史经验，是对成功规律的理论升华，符合中国当下实际需要。
“深厚的文化根基是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚固支撑。正是因为有‘两个结合’，我们的社会主义道路才有更为坚实的基础，有更加深厚的积淀。”代玉启说，“在今后的教学和科研中，我们要充分领悟、充分融入总书记的最新论断，让学生们更加深刻体会‘两个结合’的精神实质，成为掌握成功法宝、赓续科学理论的社会主义建设者和接班人。”
脚踏必由之路，谱写时代华章。浦江之畔的上海古籍出版社，泛黄的古书典籍在新时代焕发蓬勃生机。
“习近平总书记的重要讲话重点阐释了‘第二个结合’。正是因为中国特色社会主义是在五千多年中华文明的深厚基础之上开辟和发展的，因此必须同中华优秀传统文化相结合。”上海古籍出版社党委书记、社长吕健表示，“这对文化传承与发展工作提出了更高远的目标、提供了更宏阔的视野。我们要用马克思主义真理力量激活传统文化，给古籍出版注入新的活力，为中华文明的创新与新文化的建设作出我们的努力。”
“在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明”
第一时间学习了习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，福建省文史研究馆馆员张建光久久不能平静：“总书记指出要坚定文化自信，坚持走自己的路，强调实现精神上的独立自主。这份沉甸甸的讲话，是创造新文化、建设新文明的时代强音！”
张建光2021年3月曾在武夷山朱熹园为习近平总书记作讲解。“在习近平总书记关心关怀下，福建南平努力打造弘扬传统文化标杆，朱子文化正在闽山闽水‘活起来’。”张建光说，“我们要进一步激活朱子文化的生命力，把它同马克思主义中国化时代化结合起来，鼓舞人民群众取得物质文明和精神文明的更大成就。”
中国敦煌，丝绸之路上的璀璨明珠，见证着多元文化的交汇融合和东西方文明的交流互鉴。学习了习近平总书记的重要讲话，敦煌研究院院长苏伯民尤其深切地认识到“开放包容”对于中华文明的深远意义。
苏伯民表示，接下来要利用敦煌研究院在壁画、土遗址、文物数字化等领域先进的理念、技术，进一步发挥多元文化交流荟萃的特点，以海纳百川、积极自信的态度深入推进国际合作，助力文化强国和中华民族现代文明建设。
“在座谈会上聆听习近平总书记的重要讲话，我深感振奋，备受鼓舞。”中国美术家协会主席范迪安说，总书记以深刻的历史洞察力和卓越的理论引领力对中华文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作了全面系统深入阐述，彰显了富有创见的中华文明观和中国文化观，为增强文化自信自强、自觉弘扬优秀传统文化提供了根本遵循。
“作为文艺工作者，我们要坚持守正创新，高擎中华文明火炬，走好优秀传统文化创造性转化、创新性发展的道路，以赓续传统、面向未来的精气神为建设中华民族现代文明作出贡献。”范迪安说。