标题：三明的觉悟和担当（健康报）
发布时间：2022-08-01 09:13
文号：
发布机构：
索引号：
来源：健康报
栏目：媒体报道
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202208/t20220801_1813922.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202208/1813922

正文：
一百多年来，党领导的卫生健康事业逐步发展壮大。尤其是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把人民健康放在优先发展的战略位置，走出了一条中国特色卫生健康事业改革发展之路。党的十八大以来，习近平总书记步履不停，多次深入基层考察调研，赴深山、访老区、进卫生室，关心人民群众“就医难不难、吃药贵不贵”，指引健康中国建设迈上新台阶。
从今日开始，健康报开辟“沿着总书记的足迹”专栏，组建报道团队重走总书记走过的路，重温总书记作出的重要指示，重访总书记看望过的老乡，见证卫生健康工作的勃勃生机。
探索医改这一世界性难题的中国式解决办法，推进健康中国建设，全方位全周期保障人民健康，是习近平总书记念兹在兹的大事。2021年3月23日，习近平总书记在福建省三明市沙县总医院考察时指出，人民健康是社会主义现代化的重要标志。三明医改体现了人民至上、敢为人先，其经验值得各地因地制宜借鉴。要继续深化医药卫生体制改革，均衡布局优质医疗资源，改善基层基础设施条件，为人民健康提供可靠保障。
一年多来，三明市深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，以敢为人先的觉悟和担当，保持医改的热度不减，着力把工作做到人民群众的心坎上。
医改的路越走越好
三明人都感受得到
医改给三明市带来了名气，也提升了这个地区人民的精气神。
“通过积极治疗和健康干预，现在我身体和精神状态很好，每周还上12节课。”近日，三明市沙县区金沙高级中学数学教师翁华告诉记者，老百姓在乎的不是三明医改的名气，而是三明医改带来的幸福感，“医改的路越走越好，三明人都感受得到”。
去年3月23日，正在福建省考察调研的习近平总书记专程到三明市沙县总医院，实地了解医改惠民情况。翁华在沙县总医院的门诊大厅，遇到了总书记。总书记亲切询问了他的病情，并嘱咐他注意健康、保重身体。
“总书记跟我交谈了三四分钟。”翁华回忆，当时他向总书记汇报，“2007年得了糖尿病，头几年治病开药，每到年底医保个人账户就没钱了，买药都得自己先掏钱。从2015年开始，发现药品价格变得便宜，用医保个人账户里的钱支付药费绰绰有余。”
三明医改给当地人带来了实惠，也改变了一部分人的命运。8年前，沙县区夏茂镇坡后村村民姜发银患上了尿毒症，到上海市治疗，花光了家里的积蓄。病情稳定后，他回到家里，每隔几天就要进行腹膜透析。常年的疾病让他饱受痛楚，沉重的医疗负担更是让家庭经济雪上加霜。
姜发银记得，尽管他参加了城乡居民医疗保险，但个人仍要承担不少医疗费用，2015年他做了75次透析，总费用是5.7万多元，个人自付2.2万元。
2017年，就在姜发银感到难以为继时，好消息传来：三明的县、乡、村三级医疗卫生机构联合成立沙县总医院，并启动医保支付方式改革。“我这样的老病号成了直接受益者。”姜发银说，尿毒症透析患者被列为三明市大病救助对象，报销比例达到95%，加上按规定享受医疗救助、叠加保险、第三次精准补助待遇，个人几乎不需要承担透析费用。
三明市通过医疗、医保、医药的联动改革，让药品回归治病功能，也让医生回归了看病角色，叠加各项便民利民政策，老百姓看病就医负担大幅下降。2021年，公立医院医疗服务收入占比提高至43.05%；三明人均医疗费用为1871元，仅为全国平均水平的一半左右。
指示是奋斗的方向
焕发干事创业的激情
进入沙县总医院一楼门诊大厅，常常可见胸前斜挎着红色条幅的志愿者在自助机前帮老人操作。大厅正中，“全方位全周期保障人民健康”的大字激扬人心。一面醒目的“三明医改”宣传展板，吸引了往来者的目光。
沙县总医院的医务人员记得，去年，就在这个门诊大厅，习近平总书记指出，健康是幸福生活最重要的指标，健康是1，其他是后面的0，没有1，再多的0也没有意义。总书记强调，现代化最重要的指标还是人民健康，这是人民幸福生活的基础。把这件事抓牢，人民至上、生命至上应该是全党全社会必须牢牢树立的一个理念。
总书记的重要指示就是卫生健康工作者奋斗的方向，干事创业的激情也在医务人员群体中焕发。随着沙县总医院的组建，县、乡、村三级医疗卫生机构实现一体化，优质医疗资源聚集在上级医院、患者喜欢往三甲医院跑的局面被打破，医疗资源从“往上聚”向“往下沉”转变，医疗机构也从“竞争者”变成了“一家人”，共同当起县域内群众健康的“守门人”。
改革让基层的医务人员感到满意。“现在卫生院医务人员的平均年工资能超过12万元，这在以前是不敢想象的。”沙县区高桥镇卫生院院长巫福荣介绍，2017年，高桥镇卫生院成为沙县总医院的分院，此后，县级医院医师到卫生院坐诊的通道打通了，远程影像、心电诊断的网络建起来了，药品供应保障的渠道更顺畅了，当地老百姓能获得的卫生健康服务越来越多了。
高桥镇位于山区，距离县城有近半个小时的车程，共有1.3万名服务人口，其中很多是留守老人和儿童。建设沙县总医院后，老百姓少跑路、优质医疗资源主动下沉的格局正逐步显现。除了对高血压、糖尿病、重型精神疾病、肺结核、脑卒中、慢阻肺6类患者开展送医送药服务外，高桥镇卫生院也抓紧补短板：原先有中医馆却没有中医师，近几年通过人才培养满足了老百姓对中医适宜技术的需求；原来卫生院的药品种类有限，如今沙县总医院内部实现了药品目录共享，通过物流配送真正实现了资源共享。
改革也让沙县总医院焕发出更多吸引力。“总书记来了之后，医务人员中的研究生数量从3名增加到了8名，包括心血管、消化、康复等专业的人才。”沙县总医院医务科科长陈亮坦言，这对位于山区的沙县而言尤为不易，表明三明医改在受到更多关注后，越来越多的医学人才受到吸引和激励，并将医改与自己的职业理想结合到一起。
以人民健康为目标
治已病向治未病转变
自从沙县总医院成立后，陈亮每隔一段时间就要下乡，到卫生院检查医疗质量，协助解决各类问题。据了解，为了当好“守门人”，沙县总医院建立高年资医师定期驻乡驻村制度，在总医院内部实行多点执业，推动医疗资源、医学人才、病种“三下沉”，让老百姓在家门口享受到优质医疗服务。同时，畅通转诊通道，把需要长期康复的住院患者下转至分院，将病情控制不满意的患者及时上转到总医院。
巫福荣介绍，当前居民小病留在基层诊疗、门诊慢性病由家庭医生团队管理的格局基本稳定。假设遇到更复杂的疾病，卫生院还可以代为预约总医院的专科医生，通过网络会诊调整治疗方案。
沙县总医院党委书记万小英介绍，为推动医疗服务方式转变，沙县总医院建立了健康管理部，明确了“以基层为重点、预防为主”的健康管理思路。比如，在老年人、慢性病患者健康管理方面不断创新，成立高血压病、2型糖尿病、严重精神障碍、结核病四大管理中心，建立总院和基层分院协作分工机制，强化信息报告与共享，加强培训、督导与考核，为慢性病患者提供高质量的服务。
2021年，沙县总医院的工作清单排得满满的：为区内5000多名40岁至60岁的重点人群开展肠癌早期筛查，对筛查出的高风险人群免费提供肠镜检查；主动筛选出曾因肺炎住院的60岁以上老人，为其免费接种肺炎疫苗；防范儿童因过敏引发支气管哮喘，开展儿童过敏原筛查；针对起早贪黑的小吃行业从业者，开展免费体检活动。
从治已病到治未病，三明市的医务人员比以前更忙了。“一个月前，卫生院新建了家庭健康服务中心，设立了生活方式干预区、运动方式干预区，通过模具实物进行现场指导，引导居民更好地维护健康。”巫福荣对此感到兴奋，眼见家庭健康服务中心成立时间不长、前来体验的居民数量不少，“虽然累点，但感觉工作更有干劲了”。
数说：
短评
做改革的促进派和实干家
党的十八大以来，我国高度重视维护人民健康，健康中国建设驶上快车道，深化医改也进入深水区。通过一系列制度建设和改革，着力增强卫生健康治理体系整体效能，优化医药卫生资源配置，提升医疗卫生服务水平，建立起世界上规模最大的基本医疗保障网络，患者就医负担逐步减轻，人民健康状况和基本医疗卫生服务的公平性可及性持续改善。
在此进程中，以福建省三明市为代表，各地聚焦改革、推进改革，彰显了改革的勇气和探索的精神，涌现出了一批好经验和好做法，在破解药价虚高、过度诊疗、看病难看病贵问题的同时，推动以治病为中心向以人民健康为中心的转变，提升老百姓的获得感、幸福感。
也要看到，我国卫生健康事业发展仍面临不平衡不充分的主要矛盾。要让党和政府放心、让人民群众满意还有许多工作要做。三明市通过探索证明，医改是个系统工程，要系统、协调、综合地改，需要“十个手指弹钢琴”。三明市也对外表示，三明医改虽然取得一定成绩，但还有不少差距，有些工作举措只适用于三明实际，全国各地有很多好的经验做法值得三明市学习借鉴，“全国学三明，三明更要学全国”。
习近平总书记高度关注民生，民生联系着14亿多人民。深入贯彻落实习近平总书记关于医改的重要指示精神，就要坚定扛起“人民至上、生命至上”的大旗，做改革的促进派和实干家，着力探索更多具有首创性、突破性、系统性的改革路径，一步一个脚印，不断提高人民群众获得感、安全感、幸福感，为健康中国建设作出新的贡献。