标题：三明市委编办2023年机关党建工作计划
发布时间：2023-04-17 10:09
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市委编办
栏目：党的建设
原始链接：http://smbb.sm.gov.cn/jgjs/ddjs/202304/t20230417_1896708.htm
本地目录：子站_smbb/jgjs/ddjs/202304/1896708

正文：
2023年，市委编办机关党建工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和新时代党的建设总要求，以推进“五高”机关建设为抓手，引导和推动党员干部投身“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，融入“抓重大项目，促高质量发展”工作，以高质量机关党建助推机构编制工作高质量发展，更好服务保障三明革命老区高质量发展示范区建设。
一、聚焦政治上高标准，持续加强政治建设
1.加强政治能力建设。坚持把政治建设摆在首位，充分利用三明红色资源优势，加强思想淬炼、政治历练和实践锻炼，教育引导党员干部强化政治机关意识，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把践行“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把党管机构编制原则贯彻到机构编制工作的各方面和全过程，不折不扣地贯彻执行党中央和省委、市委决策部署。
2.严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实党中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的要求，严格执行民主集中制，严肃认真开展党内政治生活，落实好党员领导干部双重组织生活制度，提升“三会一课”、民主评议党员、主题党日活动等组织生活制度质量，充分发挥组织生活熔炉作用。
3.深化模范机关创建。在抓好机关党支部标准化规范化建设的基础上，以提升组织力为重点，突出政治功能，围绕“六个聚焦”和“六型机关”创建要求，明确目标任务，细化具体举措，压实人员责任，抓好组织实施，全面提升模范机关创建实效。
二、聚焦思想上高境界，持续深化理论武装
4.深化党的二十大精神学习。将学习宣传贯彻党的二十大作为当前和今后一个时期的首要政治任务，通过集中学习与个人自学相结合、“走出去”与“请进来”相结合，对照“五个牢牢把握”要求，不断深化对党的二十大精神的理解和把握，并结合机构编制部门特点加强党的二十大精神宣传，抓好《市委编办学习宣传贯彻党的二十大精神具体措施》的执行实施，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。
5.深入开展主题教育。按照党中央决策部署和省委、市委工作要求，高标准高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，用好《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》《习近平著作选读》，抓好重点任务，细化具体措施，扎实推进主题教育各项工作。推动主题教育与常态化党史学习教育紧密结合，引导党员干部深学细照、笃行致用。
6.落实意识形态工作责任制。围绕“建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”，室务会全年至少专题研究、分析意识形态工作2次，至少安排有关意识形态工作的中心组学习1次，并定期向市委报告意识形态工作责任制落实情况。做深做细做实思想政治工作，坚持开展经常性谈心谈话和党员干部思想状况分析。大力弘扬社会主义核心价值观，持续深化精神文明创建活动，做好省级文明单位创建工作。加强对单位网站、微信工作群等意识形态阵地管理，规范党员干部网络行为，严格网上信息发布审核，牢牢把握意识形态领域主导权和话语权。
三、聚焦业务上高水平，持续推进深度融合
7.统筹一体推进。坚持以系统思维统筹推进党建工作与业务工作，做到同谋划、同部署、同落实、同检查，推动党建工作和业务工作的各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进，实现党建工作与业务工作同向聚合、深度融合。把深化机构改革重点任务与创建服务型机关结合起来，组建机构改革党员先锋队，全面梳理掌握全市机构编制基本情况和运行状况，扎实做好机构改革前期准备，实现机关党建与业务工作互促共进。
8.锤炼业务能力。突出领学带动，精选学习内容，改进学习方式，以上率下、多措并举推动市、县两级机构编制干部学习业务政策法规，提升机构编制理论和实践水平。突出业务培训，选派干部参加上级机构编制部门举办的业务培训，适时组织开展全市机构编制业务培训。突出研讨交流，定期举办机构编制讲堂，组织各科室负责人轮流上台讲解业务知识，加强科室之间的互学互鉴。突出学习借鉴，组织党员干部到外地学习机构编制工作经验做法，进一步开阔眼界，拓展思路，为推动机构编制工作高质量发展提供参考借鉴。
9.强化队伍建设。强化领导班子建设，充分发挥室务会成员“头雁”效应，带头抓好2022年度民主生活会检视问题整改落实工作，不断提高领导班子科学决策、引领发展水平。强化干部培养力度，选派干部参加处级干部政治能力提升进修班、中青年干部培训班、公务员任职培训班等党校学习班次和市直部门有关培训会议，推荐年轻干部参加省委编办“五高讲坛”，不断提高干部综合素质能力。强化干部选拔使用，突出政治标准，坚持德才兼备、事业为上、注重实绩、公道正派，选拔和使用敢于负责、勇于斗争、善于作为、实绩突出的干部。
四、聚焦工作上高效率，持续争优争先争效
10.夯实制度基础。坚持把制度建设贯穿于党的建设全流程，在进一步完善机关内部管理制度的基础上，着力加强机构编制业务制度化建设，研究制定机构编制调研论证办法，增强机构编制论证程序的规范性和实效性；推动优化机构编制审批签发程序，改进科级领导职数使用核准、统一社会信用代码管理等机构编制业务办理流程，并将业务办理流程上墙公开，为部门单位提供更加优质高效的服务。严格执行周例会、督查通报等工作制度，落实重点工作项目化、清单化、闭环化管理，推动工作效率提速、成效提档。
11.大兴调查研究。深入贯彻落实《关于在全党大兴调查研究的工作方案》部署要求，把调查研究作为做好工作的基本功，聚焦机构编制业务和年度工作重点，由室务会议成员牵头，分别围绕加强机构编制事项调研论证、深化机构编制执行情况和使用效益数字化评估、破解事业编制总量控制与强化教育编制保障矛盾、探索事业单位法人简易注销登记等重点课题以及深化疾控体系改革、探索新型研发机构登记设立等重难点工作，深入开展调查研究，争取形成一批高质量的研究成果，并推动成果转化运用。
12.开展创先争优。深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，推动党员干部把深学、敢为、实干的标准体现到机构编制工作的全过程各方面。定期开展党员先锋和服务标兵评选，优化完善并严格执行公务员平时考核方案，强化评选考核结果运用，激励党员干部担当作为，进一步形成创先争优、建功立业的浓厚氛围。发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，持续深化“政企共建”活动和在职党员“进社区、亮身份、强服务”活动，统筹做好平安建设、精神文明建设和各类志愿服务活动，让党旗在工作一线高高飘扬。
五、聚焦廉政上高要求，持续强化正风肃纪
13.压实管党治党政治责任。贯彻执行《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》和《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，进一步压紧压实党建工作责任制，严格履行党组织书记第一责任人职责、领导班子其他成员“一岗双责”。严格落实党内法规执行责任制，做好党内规范性文件报备，加强《中国共产党机构编制工作条例》及配套法规制度的学习宣传与贯彻执行。
14.推进作风建设常态化长效化。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市实施办法，深化公职人员违规吃喝、违规借贷、违规经商办企业专项治理。强化“组织口”意识，对标“组织口”标准，培育“组织口”作风，坚决防范和纠治落实喊口号、没批示不动、敷衍了事、推诿扯皮等不作为问题。坚持纠“四风”树新风并举，教育引导党员干部牢记“三个务必”，大力弘扬“四下基层”“四个万家”“马上就办、真抓实干”等优良作用，推进作风建设常态化长效化。
15.强化经常性廉政教育。加强党性党风党纪教育，将纪律教育和党性教育、廉洁文化教育贯通起来，正面引导和警示教育结合起来，把党章党规党纪作为室务会理论学习中心组的必修课，推动落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，抓好“书香机关”“清廉机关”建设。持续深化“一季一警示”教育活动，通过观看警示教育片、参观廉政教育点、旁听庭审等方式，教育引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，努力营造风清气正的良好政治生态。