标题：三明市人民政府办公室关于做好永久稻烟田建设工作的通知
发布时间：2021-04-13
文号：明政办〔2021〕14号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00100-0200-2021-00116
来源：市政府办
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/202104/t20210419_1655287.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/202104/1655287

正文：
各县（市、区）人民政府，市直有关单位：
烟叶产业是我市农业特色支柱产业之一，是经济社会发展的重要支撑和财税收入的重要来源。开展烟叶生产资源保护工作，是实现烟叶产业稳定发展、农民持续增收的重要保障。为进一步贯彻落实《福建省烟草专卖局 福建省农业农村厅 福建省自然资源厅关于做好永久烟田建设工作的通知》（闽烟〔2019〕16号）精神，现就做好我市永久稻烟田建设工作通知如下：
一、总体要求
以保护耕地、稳定粮食生产、促进烟叶特色产业发展为目标，优化全市烟叶区域布局，保护优质烟叶生产资源，提升烟叶质量效益和市场竞争力，推进烟叶与水稻产业融合发展，建立永久稻烟田保护区，实行58万亩永久稻烟田、2.4万座密集烤房和其它烟叶生产基础设施统筹保护，保障粮食安全，促进烟叶产业高质量发展和农民持续增收。
二、重点任务
（一）完善烟叶生产资源保护工作机制
1.统筹规划布局。划定的永久稻烟田与水稻生产功能区重叠面积占永久稻烟田面积比例达90%以上，力争达95%。
2.统筹农田建设。按照高标准农田建设规划和“藏粮于地、藏粮于技”战略，优先在永久稻烟田与水稻生产功能区开展高标准农田建设，逐步将已划定的永久稻烟田全部建成高标准农田。
3.统筹保护监管。建立健全永久稻烟田保护信息与水稻生产功能区保护数据信息共享共管机制，将烟田、烤房、农田设施等烟叶生产资源纳入保护管理范围，实施有效管护。
4.配套激励机制。各县（市、区）要配套建立烟叶生产优质资源保护的激励机制，对永久稻烟田、密集烤房等烟叶生产重点资源数量变化、质量变化、制度建设等指标落实到位的，在烟叶种植收购计划安排、烟叶税收入分配比例等方面给予一定的倾斜。
（二）加强烟叶生产资源针对性保护
1.实施烟叶生产资源保护。各县（市、区）政府要制定烟叶生产资源专项保护措施，做好“非烟”项目规划审批，在永久稻烟田保护区内，严禁未经审批建设其它大型现代农业发展基地，严禁非农业建设项目占用永久稻烟田，严禁随意将在用、可用密集烤房挪作他用或拆毁等破坏烤房的活动。永久稻烟田保护区所在乡（镇）、村要发布告示，公告保护事项，并引导所在村通过村规民约等方式，确保保护制度得到有效落实。
2.确保永久稻烟田动态平衡。按照“严格审批、合理规划、占优补优”的原则，经审批确需调整永久稻烟田规划的，应优先将符合烟叶产业布局规划、满足烟叶生产发展需求的永久基本农田储备区作为永久稻烟田占用或减少的补充，确保永久稻烟田数量和质量的占补平衡。
3.加强烤房资源调配管护。在制度、资金、人员等方面保证密集烤房的日常检修和维护，推进村集体烤房设备升级换代，加强烤房合理调剂和使用，针对烤房产权人不再种烟的，及时进行使用权转让或租赁，提高烤房资源利用率。烤房新建选址应避开永久基本农田，不占或少占耕地，并按要求办理设施农业用地备案手续。
（三）推进永久稻烟田建设性保护
1.完善设施配套。强化永久稻烟田项目建设管理，有效整合项目和资金，加快永久稻烟田保护区设施建设步伐，将现有的高标准农田建设、烟叶生产基础设施建设、农田土地整理、农田水利建设等项目，向永久稻烟田与水稻生产功能区的重叠区域倾斜，完善永久稻烟田设施配套。
2.健全管护机制。借鉴烟草部门“分村管护、阶段巡查、年度评价”的办法，整合设施管护资金和人员，将永久稻烟田的农业基础设施管护责任落到实处，发挥永久稻烟田基础设施长久效益。
3.加强土壤保育。将永久稻烟田作为全市耕地质量保护与提升的重点实施对象，实行永久稻烟田的用养结合。持续改良土壤、培肥地力，推行稻烟水旱轮作，实施稻田秸秆还田，大力推广有机肥。推动农业绿色发展，加强农业投入品监管，规范农药、化肥、农膜等农资的使用，开展地膜回收和烟杆清理，推广病虫害绿色防控技术，防止土壤环境污染，保障稻烟产品质量安全。
（四）推动稻烟产业高质量协同发展
1.促进产业融合。进一步优化烟叶生产布局，以推行稻烟水旱轮作模式、推动稻烟绿色高质高效发展为重点，推进烟区产业综合体建设，完善稻烟生产协调发展技术体系，引进推广与烟叶生产匹配的优质水稻品种，合理安排烟叶种植与水稻的茬口衔接，建立稳定的稻烟双优生产基地，实现稻烟协同发展、共同受益。
2.鼓励规模经营。着力打造烟叶百亩片、千亩村、万担乡，因地制宜探索“政府主导、烟农（合作社）主体、合同约定”的烟田集中流转机制，通过自愿置换、土地入股、有偿流转等途径，实现烟田高效有序向烟叶产业经理、职业烟农等新型经营主体流转集中，逐步提高水稻和烟叶生产的集约化、专业化水平，促进烟后稻的适度规模经营，提高产出效益，保障粮食供给水平。
3.加大农机推广。积极引进适用的农业机械，提高永久稻烟田机械化耕作水平。积极创新机械服务模式，充分利用农业机械专业化服务的社会力量，开展烟农、农机大户和各类合作社机械联合联动作业。
4.强化风险保障。进一步完善烟草与气象等部门的联合防灾减灾体系建设，高效开展冰雹、洪涝等灾害联防联消。提升灾害保险水平，联合推进烟叶种植和粮食生产完全成本保险，试点开展烟农生产过程雇主责任险，减少农作物的灾害损失，提高生产过程的人员安全保障。
三、保障措施
（一）强化组织领导。
各地要建立政府牵头协调、部门分工落实的运作机制，出台相关配套政策，细化实施办法，创新性开展工作，扎实推进烟叶生产资源保护工作。
（二）明确工作责任。
财政部门要牵头负责有关项目和资金统筹。农业农村部门要与烟草部门做好农业产业规划和烟叶产业规划的有效融合，做好烟后稻的品种引导和技术服务，联合烟草部门开展新型烟农的技能培训，配合烟草部门加大烟用机械推广力度。农业农村、自然资源部门要在保证数据信息安全的前提下，开放接口，实现信息互通、资源共享。烟草部门要优化烟叶生产布局，加强技术指导，提升烟叶生产规模化、集约化、机械化、专业化和信息化水平。
（三）强化工作落实。
各地要加强宣传，提高各级各部门对烟叶生产资源保护工作的认识，调动各方参与的积极性。要完善优化烟叶计划安排等政策，充分发挥农村基层组织的作用，着力解决产业协调发展、土地流转、设施设备配套等重点问题，提高烟叶生产效率，促进农民持续增收。
三明市人民政府办公室
2021年4月13日
（此件主动公开）