标题：三中全会前，这场座谈会释放改革重要信号
发布时间：2024-05-25 17:14
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202405/t20240525_2028693.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202405/2028693

正文：
5月23日，山东济南。习近平总书记主持召开企业和专家座谈会并发表重要讲话。
今年是全面深化改革又一个重要年份，主要任务是谋划进一步全面深化改革。
今年7月将召开党的二十届三中全会。全会前，总书记主持召开这场面向基层的座谈会，再一次彰显党中央重视开门问策、集思广益的优良作风，也释放出进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重要信号。
（一）紧扣改革主题——推进中国式现代化
以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是新时代新征程党和国家的中心任务。进一步全面深化改革，要围绕中心任务展开。
“进一步全面深化改革，要锚定完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这个总目标，紧扣推进中国式现代化”，此次座谈会上，习近平总书记深刻阐明进一步全面深化改革的方向。
坚持目标导向和问题导向相结合，是改革的鲜明特征，也是深化改革的重要经验。
解决问题是推进改革的目的所在。习近平总书记曾鲜明指出：“改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。”
此次座谈会上，企业和专家代表围绕深化电力体制改革、用科技改造提升传统产业、优化外资企业营商环境、推动城乡融合发展等提出意见建议。这些意见建议着眼的，正是亟待用改革破解的问题所在。
完成目标是推进改革最重要的牵引。进一步全面深化改革要抓住推进中国式现代化需要解决的重大体制机制问题、深层次矛盾和问题，奔着问题去、盯着问题改，不断为中国式现代化注入强劲动力、提供有力制度保障。
（二）突出改革重点——聚焦全局性、战略性问题
习近平总书记在座谈会上强调，进一步全面深化改革，要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。
实现社会主义现代化，最根本最紧迫的任务是进一步解放和发展社会生产力。此次座谈会上，总书记以推进经济体制改革为例，进一步阐释改革如何突出重点。
经济基础决定上层建筑，经济体制改革牵一发动全身，对其他领域改革具有重要影响，它是新时代全面深化改革的“牛鼻子”。深化经济体制改革，可以说是抓住了破解增强发展动力难题的主要矛盾。
“要坚持和发展我国基本经济制度”“构建高水平社会主义市场经济体制”“完善支持全面创新、城乡融合发展等体制机制”“推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础更好相适应”……
习近平总书记在此次座谈会列举的一系列经济体制改革重要内容，正是现实需要和最紧迫的事情，也为如何抓住矛盾的主要方面提供指引。
经济领域改革如此，其他领域改革亦是如此。正如总书记所强调的，其他领域改革也要聚焦全局性、战略性问题谋划改革举措，实现纲举目张。
（三）把牢价值导向——让人民过上更好的日子
改革为了人民，改革依靠人民，是我国40多年改革开放积累的宝贵经验，也是新时代全面深化改革最根本的价值取向。
此次座谈会上，总书记指出“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子”，进一步明确了改革无论改什么、改到哪一步，坚持以人民为中心的改革价值取向始终不能变。
“要从人民的整体利益、根本利益、长远利益出发谋划和推进改革，走好新时代党的群众路线”“注重从就业、增收、入学、就医、住房、办事、托幼养老以及生命财产安全等老百姓急难愁盼中找准改革的发力点和突破口”“多推出一些民生所急、民心所向的改革举措，多办一些惠民生、暖民心、顺民意的实事”……
尊重人民利益需求、注重人民急难愁盼、把为民造福的事情办好办实……总书记念民之所想、谋民之所需，让改革的政策制定和具体执行，都踩实“让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感”这个出发点和落脚点。
（四）讲求方式方法——坚持正确的改革方法论
围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革，如何确保各项改革相得益彰，发生“化学反应”，把制度优势转化为治理效能，坚持正确的改革方法论至为关键。
“改革有破有立，得其法则事半功倍，不得法则事倍功半甚至产生负作用。”习近平总书记在此次座谈会上强调了进一步全面深化改革的科学方式方法。
其一，坚持守正创新。全面深化改革，方向至关重要。
座谈会强调：坚持党的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主义道路、坚持人民民主专政等根本的东西绝对不能动摇。
同时座谈会明确：要敢于创新，把该改的、能改的改好、改到位，看准了就坚定不移抓。
其二，更加注重系统集成。“更加”二字凸显了改革系统集成的重要性。
全面深化改革，“全面”体现在各领域改革和改进的联动和集成，任务之全面、内容之深刻、影响之广泛前所未有。
“坚持以全局观念和系统思维谋划推进”，就是要加强对各领域改革的前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，避免各行其是、相互掣肘，在统筹兼顾中汇聚改革合力、增强整体效能。
其三，改革要重谋划，更要重落实。全面深化改革犹如建设一座大厦，既要绘制好蓝图，更要抓好施工落实。
“要以钉钉子精神抓改革落实，既要积极主动，更要扎实稳健，明确优先序，把握时度效，尽力而为、量力而行，不能脱离实际。”此次座谈会上，习近平总书记再次强调改革要真抓实干。
路虽远，行则将至。进一步全面深化改革头绪多，任务重，必须以钉钉子精神稳扎稳打向前进，确保改革各项任务落到实处、取得实效，为中国式现代化持续注入强劲动力。（策划：王念、张晓松 监制：鞠鹏、杨守勇 主笔：韩洁、黄玥、王希、邵鲁文）