标题：谱写基层善治新篇章——坚持和发展新时代“枫桥经验”综述
发布时间：2023-11-06 15:27
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202311/t20231106_1972472.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202311/1972472

正文：
新华社北京11月5日电
题：谱写基层善治新篇章——坚持和发展新时代“枫桥经验”综述
新华社记者
这是土生土长的中国智慧、东方经验——
60年前，浙江枫桥干部群众创造了“依靠群众就地化解矛盾”的“枫桥经验”。此后，“枫桥经验”从一地走向全国，扎根广袤中华大地，在火热的社会实践中拔节生长、枝繁叶茂。
这是坚持不懈的探索实践、守正创新——
党的十八大以来，习近平总书记就坚持和发展新时代“枫桥经验”作出一系列重要指示，各地紧紧依靠群众探索创新，形成了行之有效的经验做法。
“枫桥经验”在新时代不断丰富发展，书写一个个基层治理的鲜活故事，铺就一座座沟通党心民心的连心桥，持续推进国家治理体系和治理能力现代化，为中国式现代化提供有力支撑。
固不变之本——党的领导与群众路线相结合，汇聚基层社会治理强大合力
臂挽会稽山、面朝枫溪水，蓝天白云下的浙江诸暨枫桥镇屋舍俨然、村落毗连，铺展成一幅悠然祥和、和谐宜居的动人画卷。
2023年9月20日下午，习近平总书记来到这里，参观枫桥经验陈列馆。他指出，要坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。
“枫桥经验”形成于社会主义建设时期，发展于改革开放和社会主义现代化建设新时期，创新于中国特色社会主义新时代。
写入党的十九届四中全会决定、中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议、党的二十大报告……在全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴进程中，“枫桥经验”被赋予了新的时代使命。
不论社会如何变迁，坚持党的领导始终是“枫桥经验”的不变灵魂、根本保证。
“说是一场会议，但大家表演文艺节目，交流社区工作，其乐融融。”70多岁的南京市栖霞区仙林街道居民顾兴兰说。在仙林街道，别开生面的党群大会已连续举办13年。街道党员干部和居民志愿者在党群大会上，以演出的形式汇报工作，承诺为民办实事。
党组织、党员站在治理的“舞台中央”，成为“中流砥柱”。13年前，探索党建引领的网格化治理模式，仙林街道将大到容纳万余人的高校和小区，小到个体经营的夫妻店都纳入网格中。街道干部扎根网格常态化走访、帮助居民解决问题，党组织的影响力、号召力随着网格延伸到街道每个角落。
不论时代如何发展，一切为了人民是“枫桥经验”的不变初心、核心内涵。
走千家、进万户，把“温暖、服务、帮扶”送到家……从2019年起，“枫桥式公安派出所”创建活动在全国公安机关火热开展。
目前，全国部省两级共命名“枫桥式公安派出所”1313个。广大民警以“百万警进千万家”活动为抓手，建起一座座警民连心桥，争当群众贴心人，年均走访各类家庭5200余万户，接受群众求助1200余万起，化解矛盾纠纷约600万起。
扎根基层、耕耘基础，走近群众、服务民生，一个个家庭的“小和谐”“小幸福”，联结成整个社会和国家的“大平安”“大稳定”。
近年来，全国群众安全感指数逐年上升，2021年达到98.62%；全国建成各级综治中心58.3万余个，共有网格员450万名，基本实现了网格化服务管理全覆盖；全国信访总量明显下降，集体访总量已连续11年下降……“枫桥经验”成为党的群众路线在平安建设领域广泛而生动的实践。
树高千尺，其根必深；江河万里，其源必长。
不论过去、现在和将来，坚持和发展新时代“枫桥经验”，必须坚持党的领导和以人民为中心，提高党在基层治理中的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把群众的合法权益维护好、合理诉求解决好、智慧力量凝聚好。
筑善治之基——自治法治德治相融，确保社会既充满生机活力又安定有序
因担心自家房屋安全受施工影响，湖南省岳阳市岳阳楼区东风湖社区的部分居民反对当地一项黑臭水体治理工程，导致工程难以推进。
面对复杂的形势，岳阳楼区决定采用“群英断是非”工作法，请来工程设计方、施工方，相关职能部门负责人和群众信得过的党员、群众代表等组成“群英”，与意见较大的居民代表共同对话，把矛盾问题摊到“桌面”上。经过一番说诉求、讲政策、摆道理，居民心中的疙瘩被解开，工程得以顺利推进。
国之兴衰系于制，民之安乐皆由治。
面对经济转轨、社会转型，作为一个有着14亿多人口的大国，要实现现代化，必须要走出一条适合国情的社会治理之路。
激活自治动能，鼓励基层创新，涵养基层治理多元互动的源头活水——
在江西南昌，“幸福圆桌会”把话筒交给广大居民，大家的事大家商量着办；在四川泸州，一大批“能人”“热心人”“五老乡贤”等活跃在乡村社区，为群众提供方便快捷的调解服务……人民群众真正成为了社会治理最广参与者、最大受益者、最终评判者。
坚持法治思维，推动观念更新，让依法化解矛盾纠纷成为新风尚——
我国的国情决定了大量社会矛盾、纠纷不能“一诉了之”，法治建设既要抓末端、治已病，更要抓前端、治未病。
2023年1月至9月，全国法院诉前调解纠纷1183.4万件，同比增长26.58%。其中，782.2万件成功调解在诉前，同比增长30.1%。
成绩的背后，是人民法院主动对接10.4万余村委会、居委会、人民调解委员会，建成“家门口”解纷服务网络；检察机关借助人民调解专业力量实质性化解矛盾纠纷，减少社会对抗；公安机关结合接处警、查办案、驻社区，了解社情民意，做到矛盾纠纷早发现、全干预、勤调处……
在全社会形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的氛围，运用多种方式修复受损社会关系……法治思维贯穿其中，真正实现案结事了人和。
融入德治力量，弘扬正气新风，形成崇德向善见贤思齐的社会氛围——
广东省梅州市蕉岭县广福镇，客家围屋里建起了家风家训馆和道德讲堂，积极支持村民搜集整理家教家训家风并“张榜公示”，教诲子孙敦亲睦邻、戒斗息讼。
口口相传的家训，代代传承的家风，朗朗上口的谣谚，与法律知识巧妙融合，让居民时时自省自律，从源头上减少矛盾纠纷产生。
近年来，各地大力弘扬社会主义核心价值观，找准国法与良俗共通点，充分利用本地群众良善习惯、传统美德、民族风俗等，增进了群众对矛盾纠纷化解工作的文化认同，促进德法共治。
自治、法治、德治“三治融合”源于基层实践，是“枫桥经验”创新发展的重大成果，也是新时代构建基层社会善治新体系的根本方式。
行长久之效——不断丰富发展新时代“枫桥经验”推动基层社会治理现代化
从涓涓枫溪流淌至全国各地，“枫桥经验”之所以走过半个多世纪而历久弥新，久经检验依然生机勃勃，正因为它不因循守旧、故步自封，而是在实践中不断守正创新、与时俱进。
解答新的时代课题——
14.6万常住流动人口、7000多家企业、规上工业产值超千亿元……苏州市高新区枫桥街道，迅速发展的经济体量和人口规模，与基层治理能力、公共服务体系之间的矛盾十分突出。
2021年，苏州市区首个新市民公安志愿者队伍——“新枫景”志愿服务联盟通过民政部门备案，成为合法社会组织法人，活跃在护校安园、邻里守望、矛盾化解等社区工作一线，累计服务时长超过22万小时。
“党组织把握大方向的同时，给他们留出足够的发展空间。”苏州市公安局高新区分局副局长陈文祺说，“通过培育多元主体来完善公共服务和公共产品供给，增强社会组织活力和成长性，使之成为基层治理的有益补充和生力军。”
从社会治安领域拓展至各类安全风险预警、防控机制和能力建设；从传统行业拓展至寄递物流、平台经济等新业态；从立足国内拓展至服务对外开放，创新开展涉外纠纷人民调解……“枫桥经验”不断解答时代课题，成为中国式现代化的重要治理支撑。
回应新的人民需求——
走进浙江省诸暨市枫桥镇枫源村，村委会办公室“三上三下，民主公开”的标语格外醒目。
“一上一下”为收集议题，村两委会从群众中收集议题，并通过上门下访征求意见；“二上二下”为酝酿方案，通过召开民主恳谈会，对方案进行深入讨论完善；“三上三下”为审议决策，经村民代表会议表决通过后组织实施。
通过“三上三下”的环节，村民的意见得以充分表达并最终体现在决策中，不仅有效提升了决策的科学性，还从源头化解了矛盾。
中和民意以安四乡。进入新时代，人民群众参与基层社会治理的意愿不断增强。浙江“武林大妈”“红枫义警”，北京“西城大妈”“朝阳群众”……共同参与、群策群力，新时代“枫桥经验”调动人民群众自主自治的积极性，打造人人有责、人人尽责的社会治理共同体。
构建新的科技支撑——
物联感知、人工智能、云计算、大数据等新技术运用到了小区生活的各个方面……在江西，全省建成12211个智能安防小区，有效打通治安防控“最后100米”，基本实现零发案。
“智能安防小区不仅全天候守护千家万户平安，还能对独居老人、留守儿童等特殊群体进行智能研判，做好关心服务，实现‘平安不出事’与‘服务不缺位’的有机结合。”江西省委政法委有关负责人说。
从整合、融合迈入耦合，放眼全国，一个个智慧化应用竞相涌现，新时代“枫桥经验”以数字化、智能化赋能基层社会治理，迸发出巨大效能。
走过一甲子，“枫桥经验”由基层社会治理的范本，上升为党领导人民推进国家治理体系和治理能力现代化的一条基本经验。
走过一甲子，“枫桥经验”因植根人民而永葆生机，因不断发展而历久弥新，这一“传家宝”在新时代生机勃发、活力无限。
踏上新征程，坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，及时把问题解决在基层、化解在萌芽状态，推进更高水平的平安中国建设，就一定能不断书写经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”新篇章。（记者熊丰、刘硕、白阳、冯家顺）