标题：全国政协十四届三次会议举行新闻发布会 政协大会定于3月4日下午3时开幕
发布时间：2025-03-04 08:28
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202503/t20250304_2104329.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202503/2104329

正文：
新华社北京3月3日电 全国政协十四届三次会议新闻发布会3日下午在人民大会堂举行。大会新闻发言人刘结一宣布，全国政协十四届三次会议将于3月4日下午3时在人民大会堂开幕，3月10日上午闭幕，会期6天。
新闻发布会上，新闻发言人与中外记者深入交流，1个多小时的时间里回答了中外记者十几个问题。
人民政协事业取得新进展、新成效
人民大会堂一层新闻发布厅座无虚席，中外记者早早到达会场，摄像机、相机、手机等设备一齐上阵，将发布会情况实时向世界各地播报。
刘结一表示，大会期间，将安排开幕会、闭幕会以及2次大会发言，在委员驻地分别举行多次界别小组会议，部分界别举行界别协商会议。开幕会、闭幕会邀请外国驻华使节旁听。除了3日的新闻发布会外，大会还将举办3场“委员通道”采访活动。
2024年是人民政协成立75周年。在回顾过去一年工作时，刘结一表示，一年来，全国政协坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦推进中国式现代化目标任务，加强思想政治引领，积极建言资政，广泛凝聚共识，推动各项履职工作不断深化。
坚持中国共产党对人民政协的全面领导。全国政协落实中共二十届三中全会关于健全全过程人民民主制度体系、健全协商民主机制的改革部署，把中国共产党领导落实到政协工作各方面全过程。
紧扣党和国家中心任务履职建言。聚焦推进中国式现代化、进一步全面深化改革、推动高质量发展、维护社会和谐稳定等方面重点难点问题，组织重大问题专题研究42项，举办各类协商议政活动85场次，办复提案5000余件。
凝心聚力画好最大同心圆。坚持大团结大联合，做好民族、宗教、港澳台侨方面增进团结工作，统筹开展公共外交、民间外交、智库外交，持续推进委员履职“服务为民”活动，帮助解决群众急难愁盼问题。
以改革创新精神推进政协自身建设。进一步发挥专门委员会基础性作用，召开10场座谈会听取各专门委员会意见建议，更好发挥委员主体作用，扩大调研协商活动委员参与面，优化委员日常联络、服务管理、履职统计和反馈沟通机制，让委员在政协履职有舞台、有温度、有成效。
立足进一步全面深化改革大局充分发挥专门协商机构作用
在回答全国政协是如何学习贯彻中共二十届三中全会精神的问题时，刘结一介绍，围绕三中全会《决定》部署的300多项改革举措，全国政协推进调查研究、考察视察和协商议政。
全国政协主席会议成员牵头组建跨专门委员会、跨界别的力量，针对深层次问题开展专题研究；专题议政性常委会会议、专题协商会、双周协商座谈会等围绕推进文化自信自强、高水平对外开放、重要能源和矿产资源保障、海洋经济高质量发展等改革任务建言资政……
在涉及自身改革任务的落实方面，刘结一说，全国政协着力完善制度体系，健全协商民主机制。修订反映社情民意信息工作条例等基础性工作制度，实现报送信息数量和质量“双提升”；健全深度协商互动机制，强化具有前瞻性、战略性、全局性重要问题的协商，把问题议深议透；改进发言机制，注重发言委员的广泛性、代表性，增强委员发言的针对性、专业性；创新协商议政方式，推动网络议政与远程协商常态化，田间地头、车间码头的声音直达全国政协协商会场，彰显人民政协在数字化时代的新活力。
“我们将继续围绕进一步全面深化改革、推进中国式现代化建言献策，全面落实三中全会关于健全协商民主机制的改革部署，在实践中不断完善各类制度机制。”他说。
以高水平履职服务高质量发展
经济议题历来是全国政协履职的重点方向。刘结一介绍，一年来，全国政协围绕一系列重要经济议题积极建言献策。举办宏观经济形势分析座谈会，动态分析经济运行的阶段性特征和卡点堵点问题，聚焦高质量发展深入调查研究、协商议政，开展民主监督性视察和专项监督……
“全国政协将坚持以高水平履职服务高质量发展，为书写中国式现代化新篇章贡献政协力量。”他说。
发布会上，刘结一介绍了过去一年全国政协在服务高质量发展诸多领域的有关工作和成效。
围绕大力推动新质生产力发展，全国政协组织委员和专家学者开展新质生产力理论学理化研究阐释，密切跟踪国际前沿动态，深入科研院所和企业一线调研，分析促进新质生产力发展的途径和体制机制保障，提出针对性、前瞻性对策建议，面向公众讲授通用人工智能、纳米科技前沿与产业化等科普知识，营造推动新质生产力发展的科学氛围。
在推进教育、科技、人才一体化发展方面，全国政协为优化科技人才结构、强化战略人才力量、深化高校育人模式改革、提高人才自主培养能力等协商建言；在推进乡村全面振兴方面，全国政协围绕粮食生产、农村基础设施建设和公共服务布局、人居环境治理和农村基本经营制度等主题深入开展视察调研活动，广泛协商建言、扎实履职尽责。
围绕弘扬中华优秀传统文化，去年不少政协委员深入博物馆、文化古迹、古城街区、研究机构、高校院所开展专题调研，就推动文化遗产系统性保护、健全现代文化产业体系等形成诸多共识、提出良策，组织专家编写《历史文化中的中华民族共同体100讲》，生动阐释中华民族多元一体的丰富内涵。
本届全国政协新设置了环境资源界别，委员包括来自生态、环保、能源等领域的科研专家和企业家。刘结一说，委员们就美丽中国建设领域战略性、全局性、前瞻性问题和人民群众普遍关心的生态环保问题，深入协商议政，开展民主监督，取得积极成效。
人民政协为人民。从促进人口高质量发展，到老有所养、幼有所育、病有所医、弱有所扶，委员们心系“万家灯火”、情牵“柴米油盐”、紧盯“急难愁盼”，广泛深入开展调研，察民情、听民声，掌握一手资料，提出实打实的意见建议，真情服务群众。
全国政协有230多位港澳委员。刘结一说，他们走访港澳企业、社团和高校等，到内地省市调研，就发挥港澳在建设更高水平开放型经济新体制中的作用等议题深入交流；着眼国家重大战略，聚焦金融贸易、科技创新、营商环境等领域议政建言，助推港澳发挥好内地与全球市场“联系人”、要素“引水渠”、规则“示范区”、经贸“连通器”等优势，为国家高质量发展持续作出贡献。
凝聚构建人类命运共同体的合力
面对保护主义抬头，中国坚定站在历史正确的一边，加快建设更高水平开放型经济新体制，开放的大门越开越大。
“全国政协长期致力于服务国家对外开放事业。从这个视角也可以增进对中国更高水平对外开放的了解。”刘结一介绍，一年来，全国政协聚焦扩大制度型开放、优化区域开放布局、推动共建“一带一路”高质量发展等重要议题广泛协商议政，为推进高水平对外开放提供政协智慧。
同时，广大政协委员围绕营造自贸区国际一流营商环境、健全风险防控制度、发挥港澳在建设更高水平开放型经济新体制中作用、推进服务贸易创新与先行先试数据跨境流动等，提出了许多真知灼见。
刘结一说，我们将一如既往地坚定支持和参与经济全球化，坚定不移扩大对外开放，与世界各国一道，共享机遇、共创繁荣，共同推动构建开放型世界经济。
从全国政协对外交往可以感受到中国开放的活力。邀请国际友人到全国政协参观交流，举办2024年中国经济社会论坛、中非经济社会理事会圆桌会议、中欧圆桌会议，组织政协委员赴亚非拉及欧美国家访问……过去一年，一个个活动亮点纷呈。
“多维多彩的政协对外交流活动，让我们交到更多国际朋友，引发更多共鸣，不断凝聚起国际社会构建人类命运共同体、共迎挑战、共创未来的共识与合力。”刘结一说。（记者潘洁、叶昊鸣、丁小溪）