标题：经济日报｜且将宏图变胜景——习近平同志领导编制《一九八五年—二〇〇〇年厦门经济社会发展战略》的启示经验
发布时间：2025-07-04 17:27
文号：
发布机构：
索引号：
来源：经济日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202507/t20250704_2136850.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202507/2136850

正文：
《经济日报》2025年7月4日第01版
谋长远之势，行长久之策。上世纪80年代中期，在厦门工作的习近平同志亲自领导编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》（以下简称《发展战略》）。作为我国地方政府最早编制的一部跨越15年的战略规划，《发展战略》为初生的厦门经济特区擘画了一张科学系统、鼓舞人心、催人奋进的中长期发展蓝图，开启了“我们在这里参与了创业”的激情燃烧的岁月。
翻阅微微泛黄的《发展战略》，一个个极具开创性、前瞻性、科学性的表述，令人拍案：“扩大对外开放，抓紧实施自由港的某些政策”“在适当的时候逐步开展离岸金融业务”等战略布局，“保护和发挥‘生态位’的优势”“要使全市人民在投身特区建设中得到更多的实惠”等民生福祉，“建立保税区”“建设城市群体”“垃圾分类”等全新概念。其中蕴含的大视野、大格局、大情怀，务实创新，系统配套，散发着穿越时代的光芒。
历届厦门市委、市政府始终遵循这一战略规划，以“一张蓝图绘到底”的坚韧担当，以“功成不必在我”的精神境界，奋发有为，接续前行。厦门的实践一再证明：《发展战略》具有穿越时空的理论价值、历久弥新的实践价值、系统科学的方法价值、引领未来的时代价值。
从厦门鼓浪屿上远眺，厦门岛的美景尽收眼底，摩天大厦、邮轮、码头，构成了一幅“城在海上，海在城中”的动人画卷。刘春沐阳摄（中经视觉）
前瞻性：宁失一子莫失一先
有人说，《发展战略》要用10年、20年甚至更长的历史眼光去审阅。此言不虚！当时战略规划提出，“促使厦门成为与台湾发展‘三通’的突破口”，2001年1月2日，从金门驶来的第一班客轮抵达厦门，厦金“小三通”正式启动；提出“生活垃圾要采取焚烧、深埋或作基肥等进行分类处理”，2017年8月25日，《厦门经济特区生活垃圾分类管理办法》正式通过……
一个上世纪80年代中期编制的战略规划，历经近40年，为何仍具有穿越时空、历久弥新的思想引领力？答案蕴藏在“前瞻性”里——理念前瞻、目标前瞻、方法前瞻，为《发展战略》注入了持久的生命力。
前瞻性，源于对时势的敏锐判断，对方向的坚定笃守。
《发展战略》开宗明义：从世界经济发展的规律和趋势看，世界经济重心有可能从大西洋地区转移到环太平洋地区，亚太地区将成为世界经济活动的活跃地带。这是对世界大势的深刻洞察。《发展战略》目标明确：力争到本世纪末把厦门建设成具有自由港特征的多功能的社会主义经济特区。这是对发展方向的清醒把握。曾任《发展战略》编委会成员、现年近九旬的时任厦门市计划委员会副主任郑金沐感慨道：“明者远见于未萌。一部战略规划，提出13个创新点，还有4个专题是在全国首次提出并进行全面系统研究。”
正是在这样的预见下，《发展战略》明确提出，“厦门港有条件逐步发展成为我国大陆东南沿海的中心枢纽港”，并断言“必须充分重视港口集疏运条件的不断改善和现代化”。
如今，这些预见已被看见。4月20日，厦门远海集装箱码头，只见无人驾驶集装箱卡车有条不紊地行驶、停留，塔吊自动放下吊钩精准锁定集装箱吊点，起吊、转运。操控这一切的，是身在百米之外的操作员潘凤娟。只见她在调度室熟练地轻推操纵杆，按下操作键，集装箱便被装载至岸边的中远越南轮上。
自《发展战略》发布以来，厦门“港”的特色更加凸显，“港”的优势更加鲜明。全国排名第7位的集装箱强港、国内领先的国际邮轮母港、海峡两岸交流的重要口岸……海浪滔滔，椰风阵阵，见证了厦门港口变与兴。
前瞻性，源于对全局的精准把握，对规律的认识遵循。
厦门环东滨海旅游浪漫线。（资料图片）
站在厦门看厦门，站在中国看厦门，站在世界看厦门。《发展战略》将厦门放在中国改革开放全局和世界经济发展大局中审视，对“厦门在祖国统一大业中的地位、作用、前景”作了专题研究。
“时隔多年，再看这些判断，无一不精准。只有站在全局把握事物发展的必然趋势，才能深刻洞悉前进道路上可能出现的种种情形，才能以科学的战略预见未来、引领未来。”时任厦门市战略办成员郑小明深有感触地说。
2001年1月2日，随着一声声汽笛响起，从金门而来的客轮缓缓驶入厦门和平码头，厦金“小三通”航线正式开启。厦门市商务局党组成员、二级巡视员陈青峰介绍，截至今年4月，这条航线累计运送旅客2229万人次，已成为两岸同胞最便捷、最经济的黄金航道。
离五通码头仅数步之遥，“近便利”台胞服务专区成了台湾同胞的“心头好”。据介绍，“近便利”集中了公安、政务服务中心等5家单位，可一站式办理51项事务。“《发展战略》指出了厦门在祖国统一大业中的特殊地位和独特优势，我们一以贯之，做好本职，充分用好国家各种政策，为两岸同胞往来提供最大便利。”厦门市公安局出入境管理支队支队长马翠琳说。
前瞻性，源于创新思维的科学运用，分析方法的严谨务实。
在那个“战略规划”尚属新鲜词的年代，《发展战略》在编制过程中不仅采用了计量经济模型，还引入了自适应滤波预测法和投入产出模型，理念可谓极具前瞻性。
时任《发展战略》课题组组长辜建德说：“课题组引入当时最为创新的模型群，模拟出厦门在低速、中速、高速发展状态下的三种方案，合理设定战略目标，确保了决策的科学性和前瞻性。”
创新的方法，要以精准的数据为基础。时任《发展战略》课题组成员刘震宇回忆：“当时最难的事，就是收集精准、详实的数据。我们跑遍了厦门市计划委员会、统计局、图书馆和福建省图书馆，但还不够。于是我们蹬上自行车，一个企业一个企业跑，一个数据一个数据要。”
人民性：把人民放在最高位置
时隔多年，再次重温《发展战略》，厦门干部群众最大的体悟就是：“制定和落实战略规划，必须始终坚持人民至上，站稳人民立场，全心全意为人民谋幸福。”
为了人民而改革，改革才有意义。
这部300多页、20多万字的《发展战略》，彰显的正是“民有所呼，我有所应”的担当精神与“民有所盼，我有所为”的使命意识。
民心所系，念兹在兹。关于民生，提出“使全市人民在投身特区建设中得到更多的实惠”；关于教育，提出“教育拨款的增加要高于财政正常性收入的增长，并使按在校生数平均的教育费用逐年增长”；关于生态，提出“为厦门地区人民和子孙后代保护和创造一个美好的生活、生产环境”……
民生福祉，朝斯夕斯。“文化、教育、卫生、体育等社会事业的发展与经济建设相适应”“在提高劳动生产率和经济效益的基础上，国民实际收入和消费水平有较大的提高”……《发展战略》确定的六大战略目标，直接关系民生的指标就占到一半，立场鲜明地阐释了“为谁发展”的重大命题。
依靠人民而改革，改革才有动力。
1986年10月的厦门，空气中弥漫着燥热。比天气更热的，是《厦门日报》一则约稿启事引发的热议。启事刊登在该报一版新设的“我心中的厦门”专栏上，目的是广泛发动全社会各阶层人士参与厦门市经济社会发展战略总体方案的研究工作。一时之间，应者云集，稿件沓来。这场思想碰撞，展现了厦门人民助力经济特区腾飞的强烈愿望，反映了《发展战略》广开言路、群策群力、凝心聚智的研究和制定过程。
位于厦门市环东海域东北角的下潭尾滨海湿地公园风景优美。王火炎摄
发展成果由人民共享，改革才可持续。
伟力源于人民，成果普惠人民。多年来，厦门以《发展战略》为指引，一任接一任、一届接一届跑好接力赛，民生改善结出累累硕果——2024年居民人均可支配收入74249元，人均预期寿命83.62岁，率先通过义务教育发展基本均衡区国家认定，率先建立起全民医保、最低生活保障等制度，蝉联全国文明城市“七连冠”……
谈起这些年最大的变化，湖里区禾山街道围里社区居民陈建军感慨地说：“以前，社区随处可见搭盖的铁皮棚，本不宽阔的街巷里有各类摊点占道经营。如今，路好走了，车好停了，住得更舒适了。”
居民稳稳的幸福感背后，是厦门城中村治理告别“修修补补”或“推倒重来”传统模式的艰难探索。实施环境再造行动，强力拆违110万平方米，改造雨污管网281千米；实施安全提升行动，整治易涝点145处，完成消防技改23160处。
厦门的城中村问题由来已久，《发展战略》预见了郊区农村非农化发展并向城中村过渡的必然性，提出了“一体化统筹规划建设”的思路。厦门市住房和建设局主要负责同志介绍，历届厦门市委、市政府深刻领悟这一思路，并不断推进实践。从最初的“发挥好郊区农村服务和支撑中心发展功能”，到后来的“金包银模式”，再到如今的“集中实施城中村现代化治理，积极稳步推进城中村改造”。多年持续的努力，换来的是200多万城中村居民的真心点赞。
改善的不仅仅是物质条件。4月21日，记者刚刚走出金安街道养老服务照料中心三楼电梯，就听见活动室里飞出一串串欢乐的笑声。“巧守”妇女微家志愿者李敏正跟平均年龄63岁的姐妹们一边制作工艺品，一边聊着家常。做工艺品繁琐而枯燥，可微家志愿者们并无怨言：“小小工艺品能有大作用呢！我们通过义卖筹集善款7万余元，已资助了20多个贫困孩子。”
自2009年至今，金安社区志愿服务已“香飘”鹭岛。金安社区党委书记、居委会主任陈惠萍对此满是骄傲：“人口只有2.4万人的金安社区，目前活跃着16支志愿服务队伍，有3862名注册志愿者。‘邹奶奶环保站’‘金哥安妹法律驿站’等，更是名声在外。”
多年前《发展战略》敏锐地提出要建设特区社会主义精神文明。如今的厦门，温暖人心的志愿服务、群众身边及时解渴的理论宣讲、红色旧址里沉浸式的实景课堂、舞台上富有“厦门味道”的文化表演……一批批文明品牌如雨后春笋般涌现。
系统性：十个指头弹好钢琴
《发展战略》坚持全局观念和系统思维，注重经济社会与自然生态一体考虑，科技教育和人才一体提升，形成了一个系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的战略部署。
《发展战略》既立足局部，又着眼全局，为厦门谋发展，为特区显担当。
时任厦门市委副书记的李秀记回忆，当时厦门经济特区建设已有5年，又刚从2.5平方公里“长大到”131平方公里，迫切需要一个发展战略作为决策指南。《发展战略》既厘清了事关厦门经济特区发展方向、发展模式的宏观问题，又布局了工业、外贸、旅游、人才、生态等厦门的薄弱环节；既关注城市建设，又谋划农业经济，可谓是厦门迈向2000年的行动指南。
处一隅而察大局，守一方而观大势。《发展战略》“开篇”中开门见山：厦门是闽南的经济中心，是我国东南沿海的门户，是实现祖国统一的桥梁，是我国同亚太经济区域联系的基地。“倘若没有胸怀大局、站位全局的战略思维指引，是不可能得出这些判断的，厦门也不可能取得今天这样的成绩。”当地干部群众如是说。
《发展战略》既立足当下，又放眼长远，积小胜为大胜，打基础利长久。
登高，才能看清大势，看准问题。规划蓝图始终是习近平同志的心中之重：“历史的经验和教训告诉我们，一个地方的建设，如果没有长远的规划，往往会导致建设中产生严重的失误，甚至留下永久的遗憾。”
“《发展战略》精准解答了厦门最紧要、最迫切的问题，包括发展模式、城市定位、产业发展、自由港模式、经济发展类型、战略重点、机构改革方向、国有企业组织制度、资金自由进出、生态环境保护，等等。”郑金沐一口气说了10个方面，全都是厦门的“燃眉之急”。
登高方能望远，务实才能致远。时隔多年，郑金沐依然印象深刻：“提出自由港建设分三步走后，根据习近平同志的意见，大家讨论后认为，厦门发展自由港应该采取‘三步走’+‘双梯度’模式。就是在三个阶段的每一个阶段，都要保持‘双梯度’发展。如果像刷油漆一样，先刷第一遍，等它干了再刷第二遍，一遍遍地来，这样会很慢。”《发展战略》既把握宏观，又把握微观，谋划时统揽全局，操作中细致精当。
致广大而尽精微。在擘画宏伟蓝图时，《发展战略》注重在关键处着力，把战略战术结合起来，鼓浪屿就是一个典型案例。
当年，习近平同志果断决策拨专款修缮鼓浪屿八卦楼的故事，也已传为佳话。1986年的一天，时任厦门博物馆馆长、负责八卦楼修复工作的龚洁找到习近平同志反映情况。习近平同志亲赴八卦楼现场进行实地考察，在了解到“鼓浪屿地标建筑——八卦楼年久失修、破败不堪，十几户人家寄居在里面”时，当即拍板，拨出30万元，彻底挽救了这座百年建筑的命运。如今，八卦楼已成为无数游人必到的打卡点。
《发展战略》既为特区发展指明了主要矛盾，又点明了次要矛盾，确定了解决矛盾的优先序。
经济社会发展，头绪何止万千。不能一叶障目，也不能管中窥豹。《发展战略》提出，发展科学技术是核心，积极开拓新兴技术领域，有选择地发展新兴产业，抓住了厦门特区发展的主要矛盾。
在《发展战略》指引下，厦门交出了亮丽成绩单：截至2024年底，国家高新技术企业数量超过4700家；每万人高价值发明专利拥有量29.47件；党的十八大以来，34项科技成果获国家科学技术奖。
务实性：因地制宜谋深谋实
从实际处落笔，在可行处开篇。《发展战略》提出的思想方法、战略定位、实施路径等，对于掌握正确的改革发展方式、确保改革发展行稳致远具有重要指导意义。无论是内容编制，还是目标确定，又或者是举措提出，始终“实”字当头，“实”字优先，既实事求是，又极具可操作性。
《发展战略》的内容编制求真务实，符合厦门实际，符合中央精神，符合社会主义市场经济规律。
厦门建设经济特区，没有任何现成答案，也没有任何现成模式。要制定一个好战略，只有一切从实际出发，系统研究世情国情市情，深入调研比较优势。“求真务实，首先要做到动真碰硬。《发展战略》直击痛点，点明厦门面临人才短缺制约发展、老企业技术需求不足、科研生产脱节等短板，还尖锐指出政府技改投资乏力、财经现状与财税目标相悖、行政过度干预企业等体制问题。”郑小明说，“这在一份政府主导的战略报告中是不多见的。”
中共中央党校（国家行政学院）一级教授许耀桐对那段历史颇有研究，他说：“当时，由习近平同志牵头成立了经济社会发展战略研究办公室，组织全市十几家单位的实际工作者和来自全国的多位专家学者，组成了100多人的课题组，深入一线，调查研究，遇到难题不回避，碰到问题不遮掩，摸清楚了厦门的市情家底。”
《发展战略》的目标设定实事求是，既“跳起脚来摘桃子”，又不好高骛远、脱离实际。
有多少汤泡多少馍。《发展战略》提出了6个战略目标，在21个专题中又分别提出了若干目标。到规划期满之时，目标基本上都已实现，一个关键原因是所提目标均在实际基础上，认真测算，反复推敲，适当超前，不搞拍脑袋决策。
数据最有说服力。战略规划提出，厦门到2000年国民生产总值达126.3亿元（实际完成为501亿元）；到2000年，口岸出口总值34亿美元（实际完成为58.8亿美元）；到2000年，全部职工年人均工资收入达到5200元（实际城镇居民人均可支配收入为10813元）；到2000年，县郊农民人均年收入达到3000元（实际农民人均纯收入为4030元）。
《发展战略》的措施举措务实求实，具体步骤、具体指标、具体措施清晰明了，方便操作、易于实施。
“细化各阶段的任务举措和实施路径，把总体战略分解为具体战略，并落实到实实在在的举措上，这是《发展战略》一大特点。”辜建德说。
其中最具代表性的，莫过于《发展战略》提出自由港建设分“三步走”。中国（福建）自由贸易试验区厦门片区管理委员会党组书记、主任何东宁表示，按照战略规划，三步具体为：第一步是建立和完善保税仓库区；第二步是以自由贸易区替代保税仓库区；第三步是建成有限度地全岛放开的自由港。
这一指导思想引领了厦门自由港建设全过程。1985年6月10日，厦门经济特区贸易有限公司设立全市首家公共保税仓库，开启落实“三步走”构想第一步；2015年4月21日，中国（福建）自由贸易试验区厦门片区挂牌成立，厦门实现了“三步走”构想第二步，实现了从出口加工区、保税区、保税物流园区、保税港区，到自贸试验区的迭代升级。下一步，厦门将继续落实好“三步走”战略构想，直至这一目标完全实现。
受益于《发展战略》的务实性、可操作性，时至今日，厦门在筹划城市发展规划、谋划产业发展方向、进行重大决策部署的时候，依然会从《发展战略》中汲取智慧启示、寻找应对之策。
一贯性：一张蓝图绘到底
《发展战略》犹如一把时空标尺，锚定了厦门未来15年乃至更长远的发展坐标。可搞规划，毕竟不是“显绩”。郑金沐回忆道：“当时，研究发展战略是个吃力不讨好的事情，但习近平同志却一抓到底，毫不松手。他说，作为领导者，既要立足于当前，更要着眼于长远，甘做铺垫工作，甘抓未成之事。要树立正确的政绩观，要有‘功成不必在我’的境界，不贪一时之功，不图一时之名。”
一届接着一届干，干出一个山青海碧生态美。
如今的厦门，山无高下皆行水，树不秋冬尽放花。筼筜湖，更是因碧波荡漾、绿意葱葱、海鸟云集，成为厦门人引以为傲的“城市会客厅”。
曾几何时，筼筜湖却是另一番景象。上世纪70年代，因城市密集建设、人口快速增加，筼筜湖区域生态环境急剧恶化，一时间臭气熏天，鱼虾绝迹，淤积严重，蚊蝇滋生。此后，虽屡次治理，但收效甚微。
1988年3月30日，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志主持召开“综合治理筼筜湖”专题会议，创造性地提出了“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针，并明确“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”。
1000万元投入治理筼筜湖是什么概念？占当时厦门基本建设支出近10%。有思路，有机制，有支撑，筼筜重生，迎来转机。3年后，“湖水基本不臭”实现，水质变好了，白鹭回来了。1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。那一天，厦门万人空巷，聚集筼筜，热闹非凡。
治湖，非一日之功。厦门市市政园林局党组书记、局长蔡伟中介绍，厦门历届市委、市政府始终以《发展战略》为纲，始终遵循20字治湖方针，接续开展6期筼筜湖综合整治工作，方有今日之景。
一棒接着一棒跑，跑出了百业俱兴产业旺。
厦门经济特区建设伊始，工业基础差。差到什么程度？用李秀记的话说，就是“整个厦门的工业总产值，还不如西安市一个西电公司”。当时，厦门引进的第一个外资是“印华地砖厂”，人们开玩笑地说，厦门经济特区是从“一块砖”开始的。
在彼时厦门工业以食品、机械、化学、纺织为主的情况下，《发展战略》大胆提出，“电子工业经过大力扶持，在今后几年内最有希望成为特区工业的主导行业”。
这一思路自提出以来就得到严格贯彻和忠实执行。“从1985年的4.8亿元到2024年的2279亿元，产值增长近470倍，成为厦门第一支柱产业。”厦门市工业和信息化局党组成员、副局长上官峰用数据勾勒出电子信息产业“裂变”轨迹。目前，该产业已从“特区技术进步方向”升级为“战略性新兴产业”，半导体和集成电路产值从2014年的50亿元跃升至2024年的400亿元。
一任接着一任闯，闯出一个跨越发展天地宽。
厦门，曾是一个边防海岛小城，城市建设发展、人口产业事业大多聚集在130多平方公里的本岛。岛外有岛内近10倍面积的广大天地，却在城市化、产业化进程方面明显滞后。《发展战略》敏锐地发现这一问题，并指出：厦门市域内经济实力不强，经济辐射与物资联系不甚紧密，城镇规模过小而且分散，存在“小马拉大车”的现象。
必须突破小岛思维，必须突破岛民心态。2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研，从战略全局视野发出了“提升本岛、跨岛发展”的动员令。厦门市委、市政府深入贯彻，接续奋斗。城市格局跨岛拓展、产业结构跨岛优化、公共服务跨岛覆盖、人文内涵跨岛提升、生态文明跨岛建设……一场“岛内大提升，岛外大发展”的接力赛正式开始。
目前，厦门岛外城市建成区面积、规上工业增加值占比超七成，人口规模、固定资产投资占比超六成，全市城镇化率达到91.01%。跳出一隅天地宽！厦门不仅跨出本岛，还跨出厦门、跨出区域、跨出海峡，推动建设厦漳泉都市圈，主动对接融入长三角一体化和粤港澳大湾区。
启示：学理念悟精髓用方法
回望过去，《发展战略》蕴藏着中国之治的优势密码。展望未来，“十四五”规划收官在即，“十五五”规划谋篇蓄势。大国发展，经纬万端。如何起手、布局、落子、成势？必须学好用好《发展战略》蕴含的先进理念、战略思维和科学方法，为“十五五”规划科学制定、接续实施提供强大的理论之源和动力之源。
——规划的科学制定、接续实施，必须始终坚持党的领导。
规划，是发展战略的时空落子，是规划期内的行动纲领。规划的制定和执行，必须始终坚持党的领导。对于这一点，习近平同志有过深刻思考。“八八战略”推行两三年的时候，时任浙江省委书记的习近平同志在人民日报撰文，题为《学习贯彻党章：实施“十一五”规划的坚强保证》。文章思考的，正是在规划落实上加强党的领导这个“中国特色社会主义的最大优势”。
国家发展规划是规划期内经济社会发展的宏伟蓝图和全国各族人民共同的行动纲领，主要阐明国家战略意图、明确政府工作重点、规范引导经营主体行为，在国家规划体系中居于统领地位，是其他各级各类规划的总遵循，必须将党的领导、党的意志贯穿到规划制定、实施全过程。
——规划的科学制定、接续实施，必须始终坚持调查研究。
调查研究中有实事求是，也有群众路线。正因如此，《发展战略》才能提出“自由港建设分‘三步走’”“云集国内外生产要素先进技术于厦门”“建设现代化国际性的港口风景旅游城市”等一系列具有时代穿透力的真知灼见。
能用众智，则无畏于圣人矣。《发展战略》不仅得到了于光远、刘国光、董辅礽等业界名师大家的关心指导，也得到了中国社会科学院、中国科学院、厦门大学的专家学者，以及厦门有关部门的实际工作者共100多人的倾力参与。这在当时，可谓是“智力天团”。
能用众力，则无敌于天下矣。《发展战略》课题组成员走村社、下基层、进企业、访市场，摸清厦门经济社会发展底数，为战略规划提供真实、翔实的微观经济数据。
——规划的科学制定、接续实施，必须始终坚持问题导向。
只有秉承强烈的问题意识，在规划制定、实施中以重大问题为导向，才能推动解决发展面临的突出矛盾和问题。据介绍，《发展战略》对厦门发展中面临的多个突出现实问题和深层次体制机制问题进行了深入分析。
正视问题的勇气，直面问题的清醒，换来的是解决问题的主动。厦门深入实施《发展战略》，无论是经济建设、改革创新，还是生态保护、民生保障等方面，都坚持奔着问题去、盯着问题改，通过问题矛盾的有效破解带动全局工作、促进事业发展。
——规划的科学制定、接续实施，必须始终坚持立足长远。
一个政党的时间观，折射其视野、胸怀和抱负。2019年3月，意大利罗马，在此访问的习近平总书记道出中国共产党人的时间观：“我们对于时间的理解，不是以十年、百年为计，而是以百年、千年为计。”
从《发展战略》到“3820”工程，再到“八八战略”，实践充分证明，中长期发展规划对地方的可持续发展至关重要，已成为“中国之治”的独特优势。谋划“十五五”时期经济社会发展，必须准确把握“十五五”时期的阶段性要求，要大处着眼，长远谋划，锚定2035年基本实现社会主义现代化远景目标，有序衔接，接续推进。
今天，亿万中国人民站上了历史的新起点，迎来了时代的新考题。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以过去的辉煌为基石，以未来的规划为指引，向着中华民族伟大复兴的光明前景，奋勇前行。