标题：两会现场速递丨政府工作报告起草组负责人解读报告新部署
发布时间：2025-03-06 14:46
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华网
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202503/t20250306_2105233.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202503/2105233

正文：
新华社北京3月5日电
题：政府工作报告起草组负责人解读报告新部署
新华社记者赵文君、古一平、王靖
5日提请十四届全国人大三次会议审议的政府工作报告对今年工作任务进行了部署。国务院新闻办当天召开吹风会，政府工作报告起草组负责人、国务院研究室主任沈丹阳，政府工作报告起草组成员、国务院研究室副主任陈昌盛解读了有关情况。
设定5%左右的经济增长预期目标出于哪些因素考虑？
“今年设定5%左右的经济增长预期目标符合中国实际，符合经济发展规律，是可以实现的。”沈丹阳说，这一目标的设定，综合考虑了国内外形势和各方面因素，兼顾了需要与可能。
沈丹阳表示，从中国发展实践和各国经验看，能不能实现发展目标，一看发展态势，二看能力条件，三看支撑政策。综合这几方面因素，对今年实现这一增长目标是充满信心的。
他说，要看到我国经济持续回升向好的态势还在不断巩固拓展，经济发展累积了很多积极有利条件，宏观经济政策和各方面政策举措提供了强有力的支持。同时，实现这个目标，也绝非轻而易举，必须付出非常艰苦的努力。
宏观政策如何体现“更加积极有为”？
“今年的报告提出‘实施更加积极有为的宏观政策’，是去年9月26日中央政治局会议调控思路的延续。”陈昌盛表示，从取向看，首次提出“实施更加积极的财政政策”，将连续实施了14年的“稳健的货币政策”调整为“适度宽松的货币政策”，就是要向全社会传递清晰有力的宏观政策信号。
陈昌盛说，报告充分体现了党中央对宏观调控思路的创新。比如明确提出，强化宏观政策民生导向。把提振消费放在更加突出的位置，而且强调促进消费和投资更好结合。宏观调控中重视资产价格，把稳住楼市股市写进总体要求。强调推动更多资金资源“投资于人”、服务于民生。这些宏观政策创新旨在通过形成经济发展与民生改善的良性循环，在稳增长、稳就业中更好地促进高质量发展。
“今年报告把物价涨幅预期目标调整为2%左右。”陈昌盛认为，在当前我国物价下行压力大于上涨压力背景下，向全社会和市场强化价格指标的导向作用，努力通过各种政策推动物价温和回升，这样既可以保障老百姓基本生活不受影响，同时也有利于提振市场预期、促进企业增加投资。
如何全方位扩大内需？
“报告特别强调要全方位扩大国内需求，就是要求综合施策，把各方面的内需潜力都激发出来，使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。”沈丹阳说。
沈丹阳介绍，今年在消费品以旧换新政策加力扩围基础上，要从促进增收减负提升消费能力、增加优质供给创造有效需求、改善消费环境提升消费意愿这三个方面共同发力。专门实施提振消费专项行动，目前有关部门正在制定行动方案和配套政策，会尽快出台实施。
沈丹阳表示，在提振消费的同时，报告对投资也作了针对性部署。尤其是针对一段时间以来投资领域存在的问题，强调要积极扩大有效投资、提高投资效益。
今年重点推动哪些领域改革？
沈丹阳表示，报告全文“改革”一词总共出现了40多次，是今年特别重要的关键词。
沈丹阳认为，今年报告紧紧围绕落实党的二十届三中全会改革部署，通篇体现改革精神和要求，强调要抓好年度改革任务的贯彻落实，既注重全面推进，又注重在重点领域有所突破，特别是要推动标志性改革举措加快落地。
报告提到的改革举措涵盖面很广。沈丹阳举例说，财税体制改革方面，今年将加快推进部分品目消费税征收环节后移并下划地方。教育改革方面，报告提出逐步推行免费学前教育。医疗卫生改革方面，报告强调要深化以公益性为导向的公立医院改革。
如何激发各类经营主体内生动力？
报告提出有效激发各类经营主体活力。“实现今年经济社会发展目标需要政策发力，更需要激发各类经营主体的内生动力。”沈丹阳说。
沈丹阳表示，今年要突出抓环境、减负担、优服务。要持续下大力气营造公平竞争的市场环境，保持稳定连续的政策环境。要让企业轻装上阵，重点是加力推进清理拖欠企业账款工作。要加大对民营企业、小微企业的融资支持，继续下大力气推动解决融资难融资贵问题。要以政府的优质服务支持企业更好发展，今年要持续把推动“高效办成一件事”作为优服务的重要抓手。
纵深推进全国统一大市场建设有哪些部署？
“纵深推进全国统一大市场建设，就是要着力打通制约经济循环的一些卡点堵点，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，更好畅通国内大循环。”陈昌盛说。
报告对建设全国统一大市场作出了专门部署。陈昌盛介绍，今年的工作重点可以概括为“五统一、一破除”。“五统一”，就是要着力推进统一的基础制度规则、统一联通的市场设施、统一的要素资源市场、统一的商品服务市场、统一的市场监管。同时，进一步规范地方经济促进行为、招商引资行为，综合整治“内卷式”竞争，真正破除地方保护。
“人工智能+”有什么样的发展蓝图？
陈昌盛表示，报告提出持续推进“人工智能+”行动，就是要抓住这次人工智能技术突破的机遇，使我国的数字技术与制造优势、市场规模优势充分结合，推动人工智能大模型的广泛应用，努力推动人工智能赋能千行百业、走进千家万户。
陈昌盛介绍，有关部门正在抓紧部署，今年重点要抓几方面工作。产业赋能方面，要让人工智能尽可能在工业、农业、服务业中利用起来，积极支持大模型在垂直领域的开发和应用。终端应用方面，报告提出大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。场景培育方面，今年将开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，在确保安全前提下，加快人工智能在低空经济、教育培训、医疗健康等多场景应用。
保障和改善民生有哪些新举措？
报告在保障和改善民生方面推出不少新举措，包括多渠道促进居民增收、推动中低收入群体增收减负，千方百计推动农业增效益、农村增活力、农民增收入，更大力度稳定和扩大就业，强化基本医疗卫生服务，抓好校园学生餐、平台外卖安全监管等。
沈丹阳说，这些保障和改善民生的措施内容很丰富，都是老百姓期待的。促进就业方面，报告提出要加大各类资金资源统筹支持力度，重点支持就业容量大的行业领域和特别需要支持的就业群体。社会保障方面，报告提出一系列增加财政补助的措施。今年这些方面财政投入力度前所未有，群众受益面会很大。
对社会上关心的“一老一小”问题，沈丹阳说，报告也提出了一系列支持措施，比如推进社区支持的居家养老、强化失能老年人照护、加大老年助餐服务支持，发放育儿补贴、大力发展托幼一体服务、逐步推行免费学前教育等。