标题：让省级医疗资源“沉”下来
发布时间：2025-08-06 10:24
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202508/t20250808_2145223.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202508/2145223

正文：
省立专家诊室里，尤溪县总医院挂职副院长李德育为患者看诊。
尤溪县总医院挂职副院长李德育（左一）指导青年医师临床工作。
福州大学附属省立医院副院长薛芳沁带队到尤溪为患者进行手术。
●尤溪记者站 王 琨 通讯员 郑 蕴 文/图
6个基层胸痛单元通过验收，12个基层分院常态化开展溶栓；新增7个市级重点专科，58项新技术落地生根；2025年出院患者三四级手术占比同比增长近6个百分点，介入手术量稳居全市县级医院前列……这组亮眼数据，是一年多来尤溪县总医院携手福州大学附属省立医院共建省级区域医疗中心结出的硕果。
2024年1月，尤溪县总医院与福州大学附属省立医院签署共建协议，依托“名医工作室+双科主任”创新帮扶模式，助力县域医疗高质量发展。目前，省立医院累计选派80余名专家长期帮扶尤溪县总医院，其中有5批次共38名下乡医疗队业务骨干驻点尤溪，越来越多山区群众因此在家门口看好病。
山区群众挂上省级专家号
7月3日7时30分，尤溪县总医院一楼省立专家诊室门前已有不少等候的患者。当天恰逢周四，是福州大学附属省立医院肿瘤内科专家、尤溪县总医院挂职副院长李德育定期坐诊的日子。
“上次开的药吃了有改善吗？”“今天再做个CT看看情况。”80岁的罗女士5年前查出乙状结肠癌肝转移，术后肝脏病灶复发前来复诊，李德育详细向她了解病情，查看检验结果报告单，根据具体情况为她调整治疗方案。
“我过去主要在福州检查，路上奔波，人很疲劳。现在家门口就能挂上专家号，治疗费用报销后比省里便宜一半，省心又省钱。”罗女士握着复诊单感慨道。
除了常驻尤溪的省级专家，“薛芳沁名医工作室”“郑晓玲名医工作室”“李红名医工作室”等8个省级名医工作室专家亦定期下沉基层。
去年以来，福州大学附属省立医院副院长薛芳沁多次带队到尤溪为患者开展胃肠癌手术，其团队已累计在尤溪开展四级手术30余台。“四级手术技术难度高，以往患者担忧县级医院医疗水平有限，大多选择到省市级医院治疗。”薛芳沁说，依托名医工作室，患者不出县就能用二级医疗机构的收费、享受三级医疗机构的服务。
尤溪县总医院还在原有科室架构的基础上，特邀5名省级专家任业务科主任，以“双科主任”支持呼吸与危重症医学科、神经内科、重症医学科、产科、儿科等重点科室建设，让优质医疗资源惠及更多患者。
技术帮扶结硕果
既要把专家“请进来”，更要让本土骨干“强起来”。
“我们建立起‘师带徒’长效机制，一方面选派省立医院医生驻点带教，另一方面，采取‘分批轮换、错峰进修’模式，让基层年轻优秀医生到省立医院轮训。”薛芳沁说，通过手术示教、疑难病例讨论、一对一带教等方式，尤溪县总医院的诊疗能力显著提升，诊疗流程也进一步规范。
“过去遇到高难度的冠脉支架植入术，患者只能转诊福州。”尤溪县总医院心血管内科主治医师林莉丽自豪地说，“经过省级专家‘手把手’指导，如今团队独立操作这类手术已近百例。”
此前，50多岁的王先生因右锁骨肿大疼痛前来就医，为了尽快明确肿物性质，尤溪县总医院十八病区执业医师刘晖立即为其进行了检查。“当时影像学提示患者全身多处肿瘤转移，结合患者病理报告，可排除淋巴瘤，但肿瘤来源仍不明确。”刘晖说，在挂职副院长李德育的指导下，最终明确患者原发病灶为左肺上叶结节，目前患者已经开始进行“化疗+免疫+靶向”的联合治疗。
省级医院的诊疗技术也成功向县级医院平移。“我们科室已经成功平移单部位腹股沟斜疝疝囊高位结扎、单部位交通性鞘膜积液鞘状突高位结扎等多项新技术，填补了技术空白。”尤溪县总医院泌尿外科科主任林宜权说。
远程医疗合作的推进，将让技术帮扶更加高效便民。尤溪县总医院医务部主任潘文杰介绍，省立医院与尤溪县总医院即将开展“腹腔内窥镜手术系统临床试验”项目，引进5G机器人腹腔镜手术系统，省立医院专家可以通过5G网络实时指导尤溪县总医院医生的手术操作，甚至直接进行远程手术，这将大大提升复杂手术的安全性、精准度和效率。
截至目前，省立医院共有58项新技术在尤溪县总医院落地生根，双方合作开展介入手术755例次。今年1至5月，尤溪县总医院三四级手术占比达74.52%，同比增长5.77个百分点。
培育县域医疗新高地
步入尤溪县总医院更新投用的内镜中心，候诊区明亮通透，功能分区标识清晰，诊疗设备先进齐全。自省级区域医疗中心建设以来，尤溪县委县政府、省立医院共同推进尤溪县总医院基础设备更新，4K荧光腹腔镜系统、高清电子胃肠镜系统、ERCP设备等先进医疗设备先后投用，尤溪县总医院的诊疗能力实现了跨越式提升。
“我们还在尤溪建设肿瘤防治中心，整合疾控中心、妇幼保健院和各基层医疗机构，搭建以县级医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为网格，相互协作、上下联动的三级肿瘤防治网络体系。”李德育介绍，防治中心从“防、筛、诊、治、康、管”六个关键环节入手，形成了集科普宣传、预防筛查、规范诊疗、康复管理、全程随访于一体的癌症防治综合干预机制，构建起全人群、全生命周期的肿瘤健康管理体系。
在尤溪县西滨中心卫生院的远程诊室，医生只需轻点鼠标便能调出患者在省内各地的就诊记录。“过去患者要自己带着胶片、报告跑遍各家医院，现在数据跟着人走。”尤溪县总医院信息与设备管理部吴锡豪介绍，尤溪积极推进全省首个县级互联互通“四级甲等”平台建设，打通省、市、县、乡、村五级数据壁垒，现已互认县域外影像报告1万多份、检验报告近3万份，医共体信息中心无偿向基层提供各类医疗数据超千万份。
“下一步要从技术帮扶向管理、科研等方面帮扶延伸。”薛芳沁信心满满地说，将持续深化与尤溪县总医院的合作，加强疑难病例会诊指导，全面推进远程医疗合作，在尤溪培养一支带不走的医疗队伍。
从借力省级优质资源到培育本土医疗高地，尤溪正以医疗生态的系统性重构，书写县域医改的生动答卷。当省级医疗资源真正“沉到底”，老百姓的健康路，便不再遥远。