标题：【党史百年·天天读】6月20日
发布时间：2021-06-20 16:51
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建省人民政府门户网站
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202106/t20210630_1679471.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202106/1679471

正文：
重要论述
1936年6月20日
中共中央发出致国民党五届二中全会书，再次提议停止内战、一致抗日。致二中全会书指出：只要你们立即停止进攻红军和苏区，立即动员全国对日抗战，并实现民主自由与制裁汉奸，我们和红军不独不妨害你们抗日，而且用一切力量援助你们，并愿和你们密切合作。我们反对强迫西南取消对日抗战来实现统一，但我们赞成南京及全国各地，立即宣布对日作战去与西南统一。我们随时都准备同贵党任何组织、任何中央委员、任何军政领袖进行关于合作救国的谈判。
同日，中共中央向党内发出《关于东北军工作的指导原则》。指示指出：东北军有极大可能转变为抗日的革命的军队。我们在东北军中的工作目标，不是瓦解东北军，分裂东北军，也不是把东北军变为红军，而是要使东北军变为红军的友军，使东北军实行彻底抗日的纲领。超出这个范围的一切言论与行动，均在排除之列。
2000年6月20日
江泽民在兰州主持召开西北地区党建工作和西部开发座谈会，在讲话中提出，要扎扎实实搞好西部大开发这项世纪工程。他指出：实施西部大开发，将为二十一世纪我国经济发展开拓新的广阔空间，是保持我国经济持续快速健康发展的重大战略措施。加快西部地区发展，对于我国未来的繁荣昌盛和长治久安，具有极其重大的意义。西部地区是保障国家生态安全的要害地区，但目前生态环境十分脆弱。搞好西部地区特别是长江、黄河源头和上游重点区域的生态建设，对于改善全国生态环境、实施可持续发展战略具有重要作用。要把西部开发与东、中部地区发展结合起来。要适应发展市场经济的新条件，努力形成我国东、中、西部地区相互支持、相互促进、协调发展的良好格局。
他谈到要不断根据实践的要求进行创新指出：创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。创新，包括理论创新、体制创新、科技创新及其他创新。我们进行体制创新，就是要不断完善适应发展社会主义市场经济、全面建设有中国特色社会主义要求的各方面的体制。我们进行科技创新，就是要使科学技术成为我国跨世纪发展的强大推动力量。我们进行理论创新，就是要使我们党的基本理论在继承的基础上不断吸取新的实践经验、新的思想而向前发展。思想解放、理论创新，是引导社会前进的强大力量。
他谈到公有制经济的作用指出：任何一个政权，都必须掌握一定的经济和物质力量，都需要有与之相适应的经济基础来提供这种经济和物质力量，否则便不能存在和发生作用。没有国有经济为核心的公有制经济，就没有社会主义的经济基础，也就没有我们共产党执政以及整个社会主义上层建筑的经济基础和强大物质手段。社会主义公有制的主体地位绝不能动摇，否则我们党的执政地位和我们社会主义的国家政权就很难巩固和加强。只要坚持公有制为主体，国家控制国民经济命脉，国有经济的控制力和竞争力得到增强，在这个前提下，国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。这是正确的，也是符合实践发展要求的。当然，所谓比重减少一些，也应该有个限度、有个前提，就是不能影响公有制的主体地位和国有经济的主导作用。 这篇讲话的部分内容分别以《扎扎实实搞好西部大开发这项世纪工程》、《不断根据实践的要求进行创新》、《巩固和加强社会主义的经济基础》为题，收入《江泽民文选》第三卷。
2008年6月20日
胡锦涛在人民日报社考察工作时讲话提出，要把提高舆论引导能力放在突出位置。他还指出：必须坚持党性原则，牢牢把握正确舆论导向；必须坚持以人为本，增强新闻报道的亲和力、吸引力、感染力；必须不断改革创新，增强舆论引导的针对性和实效性；必须加强主流媒体建设和新兴媒体建设，形成舆论引导新格局；必须切实抓好队伍建设，增强凝聚力和战斗力。
2013年6月20日
习近平在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时强调，代表广大青年，赢得广大青年，依靠广大青年，是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。共青团要紧跟党走在时代前列、走在青年前列，紧紧围绕党和国家工作大局找准工作切入点、结合点、着力点，充分发挥广大青年生力军作用，团结带领广大青年在实现中华民族伟大复兴的征途中续写新的光荣。
他指出，当前，全党全国各族人民正在为实现党的十八大提出的奋斗目标而奋发努力，正在朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋勇迈进。这是党和国家工作大局，也是中国青年运动的时代主题。团的工作要把握住根本性问题，把培养中国特色社会主义事业建设者和接班人作为根本任务，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线。
他强调，团的工作要把握住广大青年的脉搏。要提高团的吸引力和凝聚力，关键是要高举理想信念的旗帜。共青团要做好青年思想引导工作、增强吸引力和凝聚力，必须站在理想信念这个制高点上。只有思想上精神上的吸引力和凝聚力，才是内在的强大的持久的。共青团要努力帮助广大青年树立远大理想，坚定走中国特色社会主义道路的人生信念，用科学的理论武装青年，用历史的眼光启示青年，用伟大的目标感召青年，用光明的未来激励青年，使他们不断增强道路自信、理论自信、制度自信，不断增进对党的信赖、信念、信心。
他对加强团干部队伍建设提出了明确要求，强调推动共青团事业不断开创新局面，关键在团干部。团的干部必须坚定理想信念，应该最富有理想、富有理想主义，团干部要在广大青年中树立威信、形成号召力，首先要高扬理想旗帜。团的干部必须心系广大青年，坚持以青年为本，深深植根青年、充分依靠青年、一切为了青年，做青年友，不做青年“官”，努力增强党对青年的凝聚力和青年对党的向心力。团的干部必须提高工作能力，勤奋学习，向书本学习，向实践学习，向青年学习，在同广大青年的密切交往中提高工作本领，在同他们打成一片中找到做好青年工作的有效办法。团的干部必须锤炼优良作风，既要有干事创业的激情，更要有脚踏实地的作为。要深刻领会中央八项规定的精神实质，养成慎始、慎独、慎微的意识，走好人生每一步。要坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”，着力解决广大青年反映强烈的突出问题，为做好团的工作提供坚强作风保证。
2017年6月20日
习近平主持召开中央军民融合发展委员会第一次全体会议指出，把军民融合发展上升为国家战略，是我们长期探索经济建设和国防建设协调发展规律的重大成果，是从国家发展和安全全局出发作出的重大决策，是应对复杂安全威胁、赢得国家战略优势的重大举措。要加强集中统一领导，贯彻落实总体国家安全观和新形势下军事战略方针，突出问题导向，强化顶层设计，加强需求统合，统筹增量存量，同步推进体制和机制改革、体系和要素融合、制度和标准建设，加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局，逐步构建军民一体化的国家战略体系和能力。
他强调，推进军民融合深度发展，必须立足国情军情，走出一条中国特色军民融合路子，把军民融合发展理念和决策部署贯彻落实到经济建设和国防建设全领域全过程。要发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，坚持国家主导和市场运作相统一，综合运用规划引导、体制创新、政策扶持、法治保障以及市场化等手段，最大程度凝聚军民融合发展合力，发挥好军民融合对国防建设和经济社会发展的双向支撑拉动作用，实现经济建设和国防建设综合效益最大化。
党史回眸
1952年
6月20日 荆江分洪工程完工。1950年10月，毛泽东、刘少奇、周恩来听取中南局代理书记邓子恢的汇报，认真研究了荆江分洪工程方案。不久，荆江分洪工程获得批准。1952年3月31日，政务院发布了《关于荆江分洪工程的规定》。4月5日，荆江分洪工程全面开工。5月，中央人民政府委派水利部部长傅作义到荆江分洪工程工地慰问。临行前，毛泽东为工程题词：“为广大人民的利益，争取荆江分洪工程的胜利！”这项工程，只用了两个半月就全部完成。荆江分洪工程竣工后，很快就经受了特大洪水的考验，发挥了应有的作用。1954年夏季，长江流域连降暴雨。7月下旬至8月上旬，发生了百年一遇的特大洪水。在洪峰到来之际，经中央批准，先后三次启动荆江分洪工程，保住了荆江大堤。毛泽东得知这一喜讯，再次挥笔题词：“庆祝武汉人民战胜了一九五四年的洪水，还要准备战胜今后可能发生的同样严重的洪水。”
1952年
6月20日至24日 中华全国体育总会成立大会召开，选举朱德为中华全国体育总会名誉主席，同时选出中华全国体育总会委员会，并通过了中华全国体育总会章程。毛泽东为该会成立题词：发展体育运动，增强人民体质。
2016年
6月20日 中国自主研制的全部采用国产处理器构建的“神威·太湖之光”夺得世界超算冠军。
2019年
6月20日－21日 习近平对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。在平壤同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈，双方一致同意，在新的历史起点上，中朝双方愿不忘初心、携手前进，共同开创两党两国关系的美好未来。
历史瞬间
1922年6月20日，中国社会主义青年团长沙地方委员会书记毛泽东致团中央书记施存统的工作报告。