标题：共同开启金砖合作新征程——写在习近平主席即将出席金砖国家领导人第十六次会晤之际
发布时间：2024-10-22 14:54
文号：
发布机构：
索引号：
来源：人民日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202410/t20241022_2071402.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202410/2071402

正文：
应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平将于10月22日至24日赴俄罗斯喀山出席金砖国家领导人第十六次会晤。
这将是金砖扩员后的首次领导人会晤。在“全球南方”联合自强的时代潮流中，金砖合作机制的感召力不断上升，吸引力持续增强，金字招牌越来越亮。
2013年以来，习近平主席主持或出席金砖国家领导人历次会晤，为引领金砖国家合作贡献中国智慧，为推动全球发展注入中国动力，在金砖国家合作进程中留下深刻的“中国印记”。习近平主席出席此次领导人会晤，必将持续推动引领金砖发展势头，促进“大金砖合作”行稳致远，谱写新兴市场国家和发展中国家团结合作谋发展的新篇章。
“无论有多少阻力，金砖国家这支积极、稳定、向善的力量都将蓬勃发展”
“当今时代，以金砖国家为代表的新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，正在从根本上改变世界版图。”习近平主席在2023年金砖国家工商论坛闭幕式上发表致辞时指出，“无论有多少阻力，金砖国家这支积极、稳定、向善的力量都将蓬勃发展。”
回首发展历程，金砖合作机制在新兴市场国家和发展中国家群体性崛起的历史大潮中应运而生，代表了世界格局和国际秩序演变调整的前进方向。在世界百年未有之大变局中，如何发挥担当作为、携手开创美好未来，是金砖国家面临的一道“必答题”。
习近平主席在主持或出席金砖国家领导人历次会晤并发表的重要讲话中，始终着眼于金砖战略伙伴关系的长远发展，推动金砖合作机制走深走实，引领金砖会晤形成一系列开创性、引领性、机制性成果。
提出金砖国家“一体化大市场、多层次大流通、陆海空大联通、文化大交流”四大目标；阐述金砖国家维护世界和平、促进共同发展、弘扬多元文明、加强全球经济治理的“四大伙伴关系”；推动建设金砖国家新工业革命伙伴关系、构建高质量伙伴关系……
“我们要用伙伴关系把金砖各国紧密联系起来”“求和平、谋发展、促合作、图共赢，是我们共同的愿望和责任”，习近平主席精准把握金砖国家对伙伴关系、繁荣发展的共同追求，引领金砖国家不为风雨所动，不为杂音所扰，不为困难所阻，顺应历史大势，把握发展机遇，合力克服挑战，为构建新型国际关系、构建人类命运共同体发挥建设性作用。
中国携手金砖伙伴创新合作思路，推进金砖合作机制提质升级，让金砖合作成色更足、分量更重、动力更强。2017年9月，习近平主席出席并主持金砖国家领导人厦门会晤和新兴市场国家与发展中国家对话会，出席金砖国家工商论坛开幕式，开启金砖合作第二个“金色十年”。《金砖国家领导人厦门宣言》就加强各领域合作释放有力信号，长达40页的内容涵盖了71项成果。中方开创性提出“金砖+”合作模式，让更多新兴市场国家和发展中国家参与到团结合作、互利共赢的事业中来。中方推动金砖合作提速换挡——从政治和经济“双轮驱动”，升级为经贸财金、政治安全、人文交流“三轮驱动”架构。
2022年，又一个金砖“中国年”。习近平主席在北京以视频方式主持金砖国家领导人第十四次会晤、全球发展高层对话会，出席金砖国家工商论坛开幕式并发表主旨演讲。习近平主席强调携手构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，宣布中方落实全球发展倡议的重要举措，引领金砖国家以宏阔的视野共谋全球发展、以务实的行动推动共同发展。中方发起金砖国家加强供应链合作倡议、贸易投资与可持续发展倡议，通过海关合作与行政互助协定、粮食安全合作战略，发布制造业数字化转型合作倡议……这些新平台极大促进产业链供应链互联互通，助力各国应对减贫、农业、能源、物流等领域挑战。
当前，世界进入新的动荡变革期，正在经历大调整、大分化、大重组，不确定、不稳定、难预料因素增多。中国积极推动金砖合作因应时代变局，为应对全球挑战发挥金砖作用。当经济全球化遭遇逆风，中国提出金砖国家应“推动建设开放型世界经济，促进贸易和投资自由化便利化，合力打造新的全球价值链，实现经济全球化再平衡，使之惠及各国人民”；当多边和单边、公道和霸道之争日益凸显，中国主张金砖国家“要坚定维护国际公平正义，高举多边主义旗帜”；当南北发展鸿沟不断增大，中国强调金砖国家“要推动共同发展，坚持以人民为中心的发展思想，全面落实2030年可持续发展议程”。
“我们要把握大势，引领方向，坚守联合自强的初心，加强各领域合作，推进高质量伙伴关系，推动全球治理变革朝着更加公正合理的方向发展，为世界注入更多确定性、稳定性、正能量。”在金砖合作承前启后、继往开来的关键阶段，习近平主席的重要讲话进一步凝聚团结合作的共识和力量，为金砖合作带来新的启迪，注入新的动力。
“习近平主席提出的一系列理念和倡议，将不断促进世界持久和平、普遍安全，为广大发展中国家带来公平发展机遇。”“中国一直主张金砖国家是推动世界多极化的重要力量，这一愿景正变得越来越清晰。”国际人士纷纷表示，中方携手金砖伙伴推动各领域合作向纵深发展，将为促进各国和世界的和平稳定、发展繁荣，共同应对全球性挑战作出新的积极贡献。
“金砖国家要坚持和平发展的大方向，巩固金砖国家战略伙伴关系”
习近平主席在金砖国家领导人第十五次会晤上指出：“金砖国家有广泛共识和共同目标，无论国际形势如何变幻，合作初衷、共同愿望不会变。”
务实合作是金砖合作的根基，根深才能叶茂。聚焦务实合作，做发展振兴道路上的同行者，是中国推动金砖国家合作的一条主线。中国始终秉承互利共赢、共同发展的理念，推动金砖务实合作朝着更高质量方向前进，不断强化金砖国家务实合作韧性与活力。
上海世博园，设计新颖的金砖国家新开发银行总部大楼，传递出“创新、平等、透明、可持续发展”的价值理念。2014年，巴西福塔莱萨会晤期间，在习近平主席亲自协调推动下，金砖五国合作创立了首个多边金融机构——新开发银行。截至目前，新开发银行已累计批准100多个项目，总额超过340亿美元。
南非市政供水和卫生项目将使更多偏远地区民众获得安全饮用水和可靠卫生服务；巴西阿帕雷西达—迪戈亚尼亚市百年基础设施项目将在交通、教育等方面改善民生；埃及苏伊士1.1吉瓦风电项目建成后，将有效助力埃及能源绿色转型……一个个项目落地生根，越来越多金砖国家民众收获了看得见、摸得着、用得上的合作成果。南非国家行政学院院长布萨尼·恩格卡维尼认为，新开发银行是金砖合作的重要成果，为新兴市场国家和发展中国家拓展融资渠道、补齐基础设施短板提供有力支持，成为推动完善全球经济治理体系的重要力量。
建设金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地，发起金砖国家加强供应链合作倡议、贸易投资与可持续发展倡议，首次举办应对气候变化高级别会议，宣布设立“中国—金砖国家新时代科创孵化园”，探索建立“金砖国家全球遥感卫星数据与应用合作平台”，共建“金砖国家可持续产业交流合作机制”，探索建立数字教育合作机制……中国行动推动金砖务实合作不断发展。
近年来，中国与其他金砖国家贸易往来日益紧密。中国与俄罗斯、印度、巴西、南非4国的进出口值由2009年的9602.1亿元人民币增长至2023年的4.32万亿元人民币，年均增长11.3%，较同期中国整体进出口增速高出3.8个百分点。今年金砖合作机制扩员后，前三季度，中国对其他金砖国家进出口4.62万亿元人民币，同比增长了5.1%。
“金砖国家要坚持和平发展的大方向，巩固金砖国家战略伙伴关系。要用好金砖国家外长会晤、安全事务高级代表会议等机制，在涉及彼此核心利益问题上相互支持，就重大国际和地区问题加强协调。要积极斡旋热点问题，推动政治解决，给热点问题降温去火。”中方积极推动金砖国家拓展政治安全合作，维护和平安宁。
去年11月，金砖国家领导人巴以问题特别视频峰会召开，各方就巴以问题协调立场、采取行动，为扩员后的“大金砖合作”开了个好头。今年5月，中国和巴西共同发表关于政治解决乌克兰危机的共识，目前已得到超过110个国家的积极回应，反映了国际社会的普遍期待。
金砖国家在联合国、二十国集团、世界贸易组织等全球性多边机制中，在反恐、维和、经贸、气候变化等领域推出一系列新倡议、新举措，就维护国际公平正义、反对单边主义和霸凌行径集体发声，不仅进一步扩大金砖国家立场主张的公约数，也为全球安全治理不断注入新动能。
“文明多姿多彩、发展道路多元多样，这是世界应有的样子。”习近平主席深刻指出，人类历史不会终结于一种文明、一种制度。金砖国家要弘扬海纳百川的精神，倡导不同文明和平共处、和合共生，尊重各国自主选择的现代化道路。
一路走来，金砖国家合作的成功充分证明，不同社会制度可以相互包容，不同发展模式可以相互合作，不同价值文化可以相互交流。举行金砖国家治国理政研讨会和人文交流论坛，举办电影节、文化节，开展职业技能大赛、女性创新大赛，建立金砖国家职业教育联盟……中方积极推动金砖国家不断充实文化合作内涵，合力打造不同文明交流互鉴的“金砖样板”。
南非学者谭哲理表示，金砖国家有着多元的文化，对自由平等、和平发展等价值目标有着共同愿景和追求。金砖国家加强人文交流，有助于维护世界和平稳定、促进共同发展繁荣。
“站在新的历史起点上，‘全球南方’应当以更加开放包容的姿态携手共进，走在推动构建人类命运共同体的前列”
当前，发展中国家参与金砖合作的热情高涨，很多国家申请加入金砖合作机制。这一现象不仅充分证明了金砖合作机制的巨大生命力，更展现出发展中国家谋求团结进步的共同意愿与日俱增。
习近平主席指出，“我们要秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，让更多国家加入到金砖大家庭，集众智、汇群力，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。”
加强全球治理是国际社会共享发展机遇、应对全球性挑战的正确选择。作为发展中国家、“全球南方”的一员，中国始终同其他发展中国家同呼吸、共命运，坚定维护发展中国家共同利益，推动增加新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。
“环顾世界，‘全球南方’声势卓然壮大，为推动人类进步发挥了举足轻重的作用。站在新的历史起点上，‘全球南方’应当以更加开放包容的姿态携手共进，走在推动构建人类命运共同体的前列。”今年6月，习近平主席在和平共处五项原则发表70周年纪念大会上发表重要讲话，宣布支持“全球南方”合作的八项举措，为“全球南方”的共同发展和团结合作注入强劲动力。
当前，中国人民正在中国共产党带领下以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国式现代化为全球提供了一种全新的现代化模式，为更多国家独立自主探索适合自己的现代化道路增添了信心。
今年9月，在2024年中非合作论坛北京峰会开幕式上，习近平主席深刻阐释中非要携手推进公正合理、开放共赢、人民至上、多元包容、生态友好、和平安全的现代化，并宣布将实施中非携手推进现代化十大伙伴行动，发出了“全球南方”奋发向前的时代强音。
“中国的改革和发展影响整个世界。”在巴西圣保罗州立大学经济与国际研究所协调人马科斯·皮雷斯看来，新时代中国全面深化改革，提出新发展理念，“提升、重塑了全球南方国家对于现代化的思想认知”。埃及《金字塔报》总编辑马吉德·穆尼尔认为：“中国不仅通过自身努力实现现代化发展，而且乐于把中国经验传授给包括埃及在内的全球南方国家，推动共同发展。”
遵循历史前进的逻辑，顺应时代发展的潮流，深化务实合作，谋求团结进步，坚持公平正义，完善全球治理，让合作的蛋糕越做越大，让进步的力量越聚越强，“大金砖合作”必将大有可为、大有作为。埃中友好协会副会长、埃及前驻华大使麦吉迪·阿米尔说，金砖国家坚持独立自主地探索适合本国历史文化和现实发展的现代化道路，推动更多新兴市场和发展中国家实现共同发展。“金砖+”合作潜力巨大，将有力提升全球南方国家代表性和发言权，推动全球经济治理改革。
“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”以天下之利为利，以人民之心为心。在追求发展的道路上，中方愿同金砖伙伴一道，秉持人类命运共同体理念，加强战略伙伴关系，深化各领域合作，以金砖责任应对共同挑战，以金砖担当开创美好未来，共同驶向现代化的彼岸。（记者 张志文、肖新新、韩秉宸）