标题：推进鳗鱼养殖污染整治攻坚，三明开展了这些创新探索
发布时间：2023-03-24 15:44
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市生态环境局
栏目：生态保护
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/hjbh/stbh18/202303/t20230324_1890363.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/hjbh/stbh18/202303/1890363

正文：
“我们将对全县鳗鱼养殖企业源头取水、尾水处理等方面，再次开展排查梳理，建立问题清单，实行一场一策，逐一明确整改要求和完成时限，全面推进问题的整改，进一步完善鳗鱼养殖企业监管制度，促进全县鳗鱼养殖规范发展。”福建省三明市清流生态环境局的陈畅说。福建省三明市位处闽江源头，境内有100多家鳗鱼养殖企业。为守护好闽江源头水环境质量，三明市生态环境局探索标准+机制+路径”的做法，打响了鳗鱼养殖污染整治攻坚战，不断推进流域环境质量和生态功能改善。
深入一线调研，梳理鳗鱼养殖污染问题
2020年1月20日，三明市明溪生态环境局批准了明溪县凯润达渔业有限公司明溪十里埠现代渔业产业园（三期）建设项目环境影响报告表。在明溪县凯润达渔业有限公司负责人陈子杰看来，近年来三明市对鳗鱼养殖的监管不仅改善了水质，而且推动了鳗鱼养殖正规化、科学化。“这些年，我们通过改进鳗鱼饲料成分和养殖尾水处理设施，既能提升养殖尾水处理效率，改善其肠道肠胃消化功能，又能减少耗水量和排泄物。池塘水总含磷量明显降低，实现经济和环境效益双赢。”陈子杰的感受是三明市鳗鱼养殖行业的共识。
由于鳗企生产经营需要大量高品质水源，近年来，福建省出现鳗鱼淡水池塘养殖业从沿海向山区、从下游向上游转移的趋势，闽江上游地区鳗鱼养殖项目导致大量污染物排放，造成水质下降、优质水占比减少。近年来，为严守“生态环境质量只能更好、不能变差”底线，认真落实省上关于鳗鱼养殖行业污染整治工作部署，三明市生态环境局聚焦流域水质，多次组织工作人员深入一线，依托“生态云”平台、水质自动监测站及无人机航拍等高科技手段，对全市100多家鳗鱼养殖企业开展全面排查梳理，建立“一企一档”和问题清单，认真分析研判，分类指导施策，严格督促鳗鱼养殖企业采取有力措施落实各项环境问题整改工作。同时，三明市生态环境局创新经验做法，通过充分调研及现场座谈论证，积极探索水产养殖项目准入联合会审机制、鳗鱼养殖污染联防联控机制、鳗鱼养殖企业环境保护管理责任制度等“三项制度”，规范鳗鱼养殖尾水处理工艺、鳗鱼养殖行业环境执法要点等“两项标准”，按县域建立“鳗鱼养殖规范管理服务微信群”这“一项路径”的“标准+机制+路径”先进做法，顺利打通各项壁垒症结，持续深化部门联动，压紧压实责任，深入推进各项问题整改落实，形成可复制可推广经验在全市推广，持续巩固促进鳗鱼养殖高质量绿色发展，确保流域水环境质量安全。
建立鳗鱼养殖污染防治“三项制度”
在充分调研基础上，三明市生态环境局探索建立了鳗鱼养殖污染防治“三项制度”。一是建立水产养殖项目准入联合会审机制。三明市明确由属地乡镇、渔业主管部门或其他负责招商引资部门牵头召集相关主管部门联合实地勘察会审，从源头上管控水产养殖种类、规模、密度、总量和取水方式、类型、总量，切实控制各类污染物排放总量上升趋势，助推项目准入“一站式”审核的同时，进一步优化三明市营商环境。二是建立鳗鱼养殖污染联防联控机制。三明市生态环境保护综合执法支队稽查科科长丁长业介绍说，三明市各县（市、区）建立水产养殖污染防治联席会议机制，由县级农业（渔业）主管部门牵头，组织相关行业主管部门结合各自年度执法监督计划定期开展专项执法检查。“发现存在问题的，依法依规予以处置，涉及其他相关行政主管部门职责的，通过联席机制及时抄送函告，严厉打击鳗鱼养殖企业违法违规行为，持续巩固提升整治成效。”三是建立鳗鱼养殖环境保护管理责任制度。三明市督促各鳗鱼养殖企业建立企业法定代表人或实际负责人总负责、现场管理员或相关岗位操作工人具体负责的环境保护管理责任制度，明确责任要求和保障措施，定期巡检维护，规范处置固体废物并完善工作档案台账，确保各类污染物稳定达标排放，保证周边环境安全。“三明市农业农村局也已发文落实这三项制度。”丁长业说。
探索规范“两项标准”+一项路径”
三明市生态环境局将鳗鱼养殖污染防治攻坚战的第一战瞄准了鳗鱼养殖尾水处理工艺。整治过程中，三明市生态环境局工作人员多次深入一线，通过实地勘察、座谈讨论，了解到如今鳗鱼养殖尾水经统一收集调节后，再依次通过沉淀、加药、粪污分离及生物净化后外排，该处理工艺目前已较为成熟。由于历史原因，部分鳗企执行的尾水处理标准是指导性标准，部分鳗企执行的是强制标准。了解到这一情况后，三明市生态环境局结合现行的国家及福建生态环境保护法律法规要求，梳理鳗鱼养殖行业主要污染环节、特征污染物排放情况及污染治理要求，制定《鳗鱼养殖行业环境监督执法工作要点指南》，统一执法尺度、标准，并要求所有企业养殖尾水排放标准执行《污水综合排放标准》一级标准”。三明市生态环境保护综合执法支队副支队长黄海城说。同时，三明市生态环境局持续开展“送法入企活动”，同时联合相关行政主管部门结合法律法规和典型案例适时开展业务培训，要求企业逐一签订“企业生态环境保护守法承诺书”，进一步夯实企业生态环境保护主体责任，规范监督执法工作。有些鳗鱼养殖企业选址偏僻，大大增加了监管难度。