标题：全国政协十四届二次会议举行第二次全体会议
发布时间：2024-03-08 07:39
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202403/t20240308_2007850.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202403/2007850

正文：
新华社北京3月7日电 全国政协十四届二次会议7日上午在人民大会堂举行第二次全体会议。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席会议。14位委员作大会发言。
中共中央政治局委员、国务院副总理张国清，以及中共中央、国务院有关部门负责同志应邀到会听取发言。
宁吉喆委员发言说，过去一年，我国经济回升向好、高质量发展扎实推进。建议加大宏观调控力度，多出有利于稳增长的政策；突出科技创新引领，加快形成新质生产力；千方百计扩大内需，开拓城乡和区域发展空间；推动结构性改革，在改革开放转型发展上积极进取。
陈群委员代表民盟中央发言说，我国在基础研究领域取得了长足发展，进一步推动基础研究水平提升，需要制定符合基础研究规律的具体措施，为基础研究打造可以“十年磨一剑”的制度环境。建议为自由探索型的基础研究留足空间，鼓励支持科研人员找到有真正价值的科学问题或技术难题，深耕细作、长期坚持，激励科学家肩负起科技创新重任。
易纲委员发言说，推动金融高质量发展，要加强金融政策与财政等政策的协调配合，并对经济运行的部分关键环节采取针对性措施。建议用好财政政策空间，综合运用多种货币政策工具，把增加社会资本金投资和融资放在更加重要的地位，着力推进金融高水平开放，确保国家金融和经济安全。
司马红委员代表民建中央发言说，高质量发展需要现代化产业体系作支撑。建议优化产业空间布局，推动产业融合化、集群化发展，以战略性新兴产业发展带动现代化产业体系建设，构建形成以科技创新为引领、先进制造业为骨干的现代化产业体系。
车俊委员发言说，推进长三角一体化发展是一篇大文章。建议紧扣一体化和高质量，加强区域战略对接，统筹布局战略科技力量，围绕“卡脖子”关键核心技术组织联合攻关，推动优势产能、优质装备、适用技术和标准“走出去”，深化一体化示范区建设，为推进中国式现代化作出贡献。
王路委员代表农工党中央发言说，要积极培育发展新材料产业。建议加快构建覆盖新材料主要门类和重点产业聚集区的科技创新布局，构建以龙头企业、头部企业为主导的产学研用高效协同、上下游紧密合作的产业集群，让科技、金融、产业等政策支持和人才、资源、数据等要素保障更加聚集新材料发展领域。
孔昌生委员发言说，农业现代化的进程，直接关系到中国式现代化的目标进度和质量成色。建议以前沿科技支撑农业现代化，以农资农机、农业生产、农产品加工等环节“链式融合”推动农业产业化，以适度规模经营推动农业生产方式变革，以培育新型农业资本增强农业发展内生动力，把农业建成现代化大产业。
徐晓兰委员代表致公党中央发言说，以数字化为核心驱动力、以新兴技术为实现手段、以消费者需求为核心导向的新型消费蓬勃发展。建议从需求侧入手培育新消费群体，从供给侧改革入手提供丰富多彩的消费品和消费形式，培育壮大新型消费，不断释放消费潜力。
蓝绍敏委员发言说，粮食生产是粮食安全的基础。建议构建省际横向利益补偿机制，把中央纵向支持政策与省际横向补偿政策结合起来，加大产粮大省、产粮大县奖励政策支持力度，合理确定补偿标准，提高粮食主产区种粮积极性，保证市场充足供应、保证口粮绝对安全。
赵静委员代表九三学社中央发言说，金融如同活水，浇灌科技的种子、浸润创新的土壤、催生新产业的幼苗。建议加快科技金融体系建设，整合设立科技金融专项资金，更好发挥资本市场功能，加快培养科技金融人才和企业科创人才，推进信息服务平台建设，提高企业信息透明度和行业信息公开性，助力实现科技自立自强。
陶智委员代表无党派人士界发言说，大学是培养青年科技人才的重要阵地。建议支持高校探索基础学科长周期贯通培养模式，加强基础教育与高等教育的衔接培养，以关键科学问题和重大项目为牵引，建立进阶式科教融合育人体系，提升自主培养科技人才水平。
南存辉委员代表全国工商联发言说，民营企业是推进新型工业化的重要力量。建议建立企业常态化参与国家科技战略决策机制，支持民营科技企业参与科技重大项目，维护民营企业公平竞争环境，充分发挥民营企业重要作用，为中国式现代化构筑强大物质技术基础。
马建堂委员发言说，更好满足失能老人的护理需求已成为我国养老服务体系亟待解决的突出问题。建议多渠道增加长期护理人员供给，大力支持社区向失能老人提供照护服务，鼓励失能老人辅助器具的生产与使用，推动长期护理险扩大试点范围，提高老人生活质量。
夏杰委员代表全国妇联发言说，建立完善生育支持政策体系，是促进人口长期均衡发展的有力支撑。要大力发展优质普惠托育服务，加大公立托育服务机构供给，鼓励社会力量参与普惠托育服务建设，稳步提高生育保险待遇水平，营造生育友好环境。
会议由全国政协副主席沈跃跃主持。
中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、王勇、周强、帕巴拉·格列朗杰、何厚铧、梁振英、巴特尔、苏辉、邵鸿、陈武、穆虹、咸辉、王东峰、姜信治、蒋作君、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震出席会议。