标题：疼痛非小事 岂能忍（三明日报）
发布时间：2024-09-11 10:02
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202409/t20240913_2060570.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202409/2060570

正文：
疼痛科医生正在给病人做体外冲击波治疗
●永安记者站 林 丹 牟 军 通讯员 徐晓光 文/图
说起疼痛，可以说每个人都会经历。如：牙痛、头痛、腰痛、关节痛等各种疼痛严重影响我们的生活，带给我们极不舒适的体验。近年来，疼痛已被现代医学列为继呼吸、脉搏、血压、体温之后的第五大生命体征，身体疾病引起的各类疼痛正困扰着越来越多的群体。
生活中的小疼痛，忍忍就能好吗？哪些疼痛需要到医院疼痛科治疗呢？疼痛疾病的分类有哪些呢？疼痛了为什么要及时治疗呢？体外冲击波疗法是如何治疗疼痛性疾病的？顽固性疼痛到底是如何治疗呢？带着这些问题，记者到三明市第二医院（三明市永安总医院）疼痛科一探究竟。
让更多病人拥有“不痛”的自由
什么是疼痛？
疼痛是组织损伤或潜在组织损伤所引起的不愉快感觉和情感体验。持续1个月以上的疼痛即可定义为慢性疼痛。如果在初始阶段疼痛未得到完全控制，急性疼痛也可能会发展为慢性疼痛。
三明市第二医院（三明市永安总医院）疼痛科主任林昭众介绍，疼痛既是所有疾病最常见的症状之一，同时慢性疼痛也是一种疾病。目前，慢性疼痛已成为紧随心脑血管疾病、肿瘤之后的第三大健康问题，严重影响人们的健康和生活质量。
林昭众是福建省医学会疼痛学分会常委、三明市医学会疼痛学分会主任委员。
哪些疼痛需要到医院疼痛科治疗呢？
“疼痛科处理的主要是慢性疼痛的诊断与治疗。”林昭众说。
疼痛疾病的分类疾病的名称急性疼痛：软组织及关节急性损伤疼痛手术后疼痛，产科疼痛，急性带状疱疹疼痛，痛风等慢性疼痛软组织及关节劳损性或退变疼痛，椎间盘源性疼痛，神经源性疼痛等顽固性疼痛三叉神经痛，疱疹后遗神经痛，椎间盘突出症，顽固性头痛等癌性疼痛晚期肿瘤痛，肿瘤转移痛等特殊疼痛类血栓性脉管炎，顽固性心绞痛，特发性胸腹痛等相关学科疾病早期视网膜血管栓塞，突发性耳聋，血管痉挛性疾病，面肌痉挛，过敏性鼻炎，顽固性呃逆，末梢血管疾患，失眠等
疼痛了为什么要及时去治疗呢？
“目前，医院门诊有一半以上的患者是因为各种各样的疼痛而就诊的，一些部位出现了疼痛，其实就是身体在报警了。”林昭众介绍，疼痛如果不及时检查治疗，一方面会耽误病情；另一方面就是如果到医院检查了，没有特别大的问题，忍一忍就过去了，这种就易迁延为慢性疼痛，如果长此以往，慢性疼痛就会像滚雪球一样，越来越难治，还会造成抑郁、焦虑等心理问题。
“不流血的手术刀”
疼痛科并非“头痛医头、脚痛医脚”，而是有针对性地以治疗慢性疼痛为主。
今年44岁的叶其建（化名）是“低头族”，因为长期伏案工作，加上回家后爱刷手机看视频，患上了颈椎病，常常感到头晕、头痛、脖子酸痛。有时，头痛得无法入睡，感觉整个脑袋昏昏沉沉，每次推拿后才稍有缓解。他被头痛折腾了十余年，曾经四处求医，不见好转。2024年4月，叶其建前往三明市第二医院（三明市永安总医院）疼痛科求诊，疼痛科主任林昭众接诊。经过仔细检查后，林昭众、赖伟珍、聂爱俐等同事为叶其建做了体外冲击波及神经阻滞治疗。不久，叶其建的病情得到了缓解，头也不那么疼了，能睡得着觉了。他开心不已，手写了一封感谢信，送给三明市第二医院（三明市永安总医院）疼痛科的全体医护人员，表达感激之情。
这家医院疼痛科是三明地区最早成立的疼痛科，是医院的特色学科，疼痛门诊于2007年5月开诊。2009年10月，疼痛科在省内第一家引进体外冲击波STORZ-MP50，用于治疗慢性疼痛性疾病；体外冲击波疗法是疼痛科的核心技术之一。2018年，福建省冲击波医学培训基地落户三明市第二医院（三明市永安总医院）。多年来，已为省内外各级医院医务人员近200人开展冲击波医学培训。2024年7月24日，中国研究型医院学会批准发布《冲击波治疗中心建设规范》等3项团体标准公告，林昭众团队参与了全国冲击波中心建设规范团体标准起草工作。《冲击波治疗中心建设规范》团体标准的发布，是响应国家关于加强医疗健康标准化建设号召的重要举措。
“冲击波是一种机械波，具有声学、光学和力学的某些性质。通过在几纳秒的时间内加高压使波加速，波形变化，然后突然释放产生巨大能量。”林昭众介绍，体外冲击波治疗是一种非侵入、无创、副作用少的物理治疗方式，是“不流血的手术刀”。如今，利用体外冲击波治疗各种骨骼肌肉疾病越来越广泛。
顽固性疼痛能治吗
人们常说“疼痛难忍”，对于疼痛真的只能忍吗？其实不然，近年来随着医疗技术的提高，各种顽固性疼痛都可以得到很好的治疗。
今年47岁的胡永华（化名），是一名糖尿病患者，患有糖尿病16年。2023年夏，胡永华觉得疼痛愈发剧烈，双腿又麻又胀，行走不便，步履蹒跚。有时，他睡着了还被痛醒，引发失眠，苦不堪言。他曾经四处求医，确诊患有糖尿病周围神经病变，双下肢神经性病理性疼痛，服用过多种止痛药物，不见好转。
糖尿病周围神经病变是一种常见的糖尿病并发症，其症状主要包括疼痛、麻木、感觉异常等。今年1月，胡永华来到三明市第二医院（三明市永安总医院）疼痛科求诊，林昭众接诊。经过检查，给胡永华进行全面的评估后，决定给胡永华进行脊髓电刺激治疗。很快，疼痛科医护人员成功为胡永华实施了双侧双电极脊髓电刺激植入术。术后，胡永华能下地行走，自觉疼痛较术前明显减轻90％。
“近年来，脊髓电刺激是一种有效的疼痛治疗方法，已广泛应用于多种慢性疼痛的治疗中。脊髓电刺激通过向脊髓发送微弱的电流，以抑制疼痛信号的传递，从而达到缓解疼痛的目的。”林昭众介绍。
脊髓电刺激术是疼痛治疗领域的顶尖技术之一，对有效缓解各种难治性疼痛有独特疗效。2023年2月，三明市第二医院（三明市永安总医院）引进了福建省立医院教授刘荣国“名医工作室”，在刘荣国及其团队的指导下，将该项技术平移至这家医院疼痛科。脊髓电刺激术的成功开展，填补了三明地区该项技术的空白，为各类疼痛患者提供了新的治疗措施。