标题：福建：“高效办成一件事”让就医更贴心（福建日报）
发布时间：2024-08-09 10:42
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202408/t20240813_2050523.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202408/2050523

正文：
我省全力打通堵点、难点，持续推动医保政务服务提质增效——
“高效办成一件事”让就医更贴心
群众在三明市第一医院医保服务站咨询
“早产宝宝刚出生就被送进重症监护病房，好在及时给孩子办理了参保，省下好几万元住院费，实在太给力了。”前不久，家住安溪的宝爸卓先生称赞道。得益于泉州市医保局推出的新生儿“秒参保”政策，他通过手机线上给刚出生不久的孩子办理了医保参保登记，方便快捷的同时，还报销了一大笔住院治疗费用。
近年来，福建省医保部门聚焦孕产妇和新生儿等特殊群体，贯彻落实“高效办成一件事”和省纪委监委突出问题专项整治部署要求，优化工作流程，简化审批程序，全力打通堵点、难点，持续推动医保政务服务提质增效。
新生儿“秒参保”
今年35岁的卓先生家住安溪县龙门镇龙美村，前不久，当一家人沉浸在二胎宝宝即将出生的喜悦时，妻子陈女士在孕25周+5天时突然羊水破裂，被紧急送往安溪县医院救治。很快，在当地医护人员救治下，陈女士产下一名男婴。
“刚出生时，孩子只有850克，就我一个巴掌大。”卓先生回忆，孩子是早产儿，且伴有肺动脉血管阻塞等症状，出生后的第二天下午，男婴被紧急送到泉州市妇幼保健院（儿童医院）新生儿科救治。
为了避免感染，出生一个多月来，孩子一直在新生儿重症监护室里。每天，卓先生和家人只有短暂的时间可以探视。更让卓先生担忧的是，孩子住院治疗的费用达10多万元，这让原本不富裕的小家庭陷入困境。
正当卓先生为孩子治疗费发愁时，泉州市医保局在泉州市妇幼保健院（儿童医院）设立的“新生儿参保便民服务点”工作人员告诉他，根据“高效办成一件事”工作要求和我省落实儿童参保专项行动安排，泉州市医保局实施新生儿“秒参保”医保便民服务项目，新生儿凭《出生医学证明》即可享受参保、制卡、报销结算的“一站式”服务，不需要等孩子办理完落户手续再参保。同时，因为新生儿出生后90天内参保即可享受当年度医保报销待遇，卓先生为孩子办完参保缴费后，孩子出生后的住院治疗费用就可以在出院时进行医保直接结算。
“凭借出生证明就可以在手机上办理，非常方便。”卓先生表示，缴费完成后立即生效，帮他省下了三分之二的住院治疗费。
记者从泉州市医保局了解到，自今年5月起，泉州市医保局在198家医保定点医疗机构设立了540个“新生儿参保便民服务点”，每个服务点由专门的医护人员兼职医保服务工作，及时为新生儿家属解读新生儿参保缴费和医保待遇政策，普及医保政策知识，协助新生儿家属办理参保缴费手续，保障新生儿出生即有医保守护。
“一站式”办理
三明市第一医院医保服务站窗口，宝爸张先生拿着医院产科发放的《新生儿出生医保参保须知》前来咨询新生儿参保事宜。工作人员告诉张先生，今年5月三明市医保领域开展“高效办成一件事”活动以来，凭新生儿《出生医学证明》即可在服务站办理新生儿参保登记。
张先生出示出生证明后，服务站人员立即为新生儿办理了参保登记手续。为使新生儿更便捷地享受医保待遇，工作人员还协助张先生为新生儿创建家庭共济账户、开通亲情代办、申领电子医保码。张先生不禁赞叹：“在医院就有医保服务站，和孩子相关的好几个医保业务‘不出院门’就办好了，医保服务越来越贴心了。”
为推动医保领域“高效办成一件事”切实惠及群众，三明市医保部门充分发挥21个驻医院的医保服务站就近服务功能，实现新生儿参保登记、电子医保码申领、家庭共济账户创建、亲情代办等关联事项院内“一站式”办理。上半年，三明市新生儿参保通过“出生一件事”集成套餐登记参保561人。
在福建省各大医院的医保服务站里，参保群众不仅可以就近得到专业的医保咨询服务，还可以现场直接办理参保缴费、生育津贴申领、异地就医备案等医保业务。
生育津贴“免申即享”
“在医院就直接报销生产费用，出院回家不到一周，1万多元生育津贴已经到账，不用再去申请申报，真是既省心又方便！”6月3日，享受到生育津贴“免申即享”新政策的产妇谢女士高兴地说。
谢女士是漳州市首个生育津贴支付事项“免申即享”结算的获益者。今年5月底，她分娩下一个宝宝，办理出院手续时，在医院工作人员引导下完善了自身的银行账户信息，回家不到一周，银行账户上就多了一笔生育津贴。
今年6月1日起，漳州市医保全面实现生育津贴支付事项“免申即享”。参保女职工在漳州市定点助产机构住院分娩，且在医保系统中银行账户信息完整的，由医疗机构负责推送生育结算信息，其生育津贴可于出院结算后的次月自动发放到本人银行账户，无须携带任何纸质资料到柜台申请，也不用自己通过其他线上渠道申请，出院结算后的次月即可到账。
谢女士介绍说，三次生育让自己见证了医保生育津贴支付事项的逐步完善。2014年生一胎时，需要出院后准备诊断证明或出院小结、有效身份证件等材料，到医保经办机构申请办理后领取生育津贴。2017年生二胎，无须纸质材料，仅需线上申请就可以领取生育津贴。今年生三胎，生育津贴直接“免申即享”，服务越来越便捷。
提速、提前、提标，“高效办成一件事”充分展现了福建医保服务的速度和温度。省医保局相关负责人表示，下一步，全省医保系统将继续秉承“人民至上、敢为人先”的福建医改精神，加快推进首批“高效办成一件事”重点事项落地见效，让医保改革的成果惠及更多群众。
作者：张鸿鹏 王月清 林芳 张玲 郑倩