标题：国潮古城，场景焕新，三明双节假期热度上扬
发布时间：2023-10-08 17:24
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市文化和旅游局
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202310/t20231008_1961359.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202310/1961359

正文：
中秋国庆公众出行热情持续，三明假期旅游市场热度一路上扬。全市文旅系统推出一系列特色文化活动、旅游产品及文旅消费惠民举措，泰宁古城场景焕新，夜游夜市消费升级，世遗探秘游、古城国潮游、红色苏区游、乡村休闲游、客家风情游等“明”牌产品受游客青睐，泰宁世界地质公园迎来客流高峰被CCTV新闻频道报道。
据统计，双节假期全市共接待游客460万人次，实现旅游总收入36.85亿元，同比上年分别增长112.7%、243.1%。
一、
苏区之旅别样红。
国庆氛围感拉满。一面面鲜红的国旗飘扬在景区内外，耀眼的“中国红”将景区装点得靓丽热闹。宁化老年大学的学员和游客在长征精神教育基地唱响《歌唱祖国》，用歌舞快闪庆祝新中国华诞。三元瑞云山推出“欢度国庆·为祖国送福”活动，游客们用“写福送福”表达节日祝福。红色文博游升温。尤溪县博物馆推出革命遗址遗迹暨红军标语普查成果展，建宁中央苏区反“围剿”纪念园、明溪滴水岩等博物馆成为家庭游、亲子游的热门选择。研学体验感提高。宁化革命纪念馆推出湘江战役AR体验、党史知识线上答题有奖活动，红色小小宣讲员的志愿讲解服务受游客点赞。市博物馆开展“观影‘趣’三博，童声话中秋”主题活动，孩子们在皮影戏体验和博饼活动中感受传统文化的美好。
二、场景焕新消费热。
泰宁晚茶火出圈。泰宁古城华丽升级为“汉唐古镇·两宋明城”市井生活沉浸式体验街区，“泰宁晚茶·烟火宋潮”主题夜市持续火爆，尚书街的人流络绎不绝。打更巡街、鱼子灯、龙灯等街头巡演和状元娶亲、大人密折、中秋博饼等趣味互动，吸引市民游客身着汉服盛装体验。非遗市集节味浓。“全闽乐购、福见宁化-赶集啦”现场人头攒动，烧麦、擂茶、驼子等客家传统小吃吸引游客尝鲜打卡。永安贡川古镇大儒市集热闹非凡，水上古镇夜景、地道特产美食、多元化国潮原创吸引游客纷至沓来。尤溪朱子古街中秋国庆嘉年华推出众多非遗特产、文创产品、特色美食，展示“朱子故里”文旅魅力。泰宁非遗博览苑内，非遗传承人现场展示棕编、竹编制作技艺。夜演夜游人气旺。夜游九龙潭游客接待保持高位运行，全静音发光气垫船让游客沉浸式感受“谷中赏月”的诗画胜景。尤溪侠天下江湖游船复航，非遗打火花、金龙巡游天湖等“夜游”项目点燃游客热情。“百姓大舞台——抖音直播全民K歌”在泰宁状元文化广场持续开唱，线上线下热情互动。
三、
重点景区热度高。
品牌景区热而有序。各品牌景区人头攒动，泰宁各景区景点持续迎来客流高峰，沙县小吃文化城、尤溪桂峰村等景区游客接待保持高位运行，三钢工业旅游区、建宁明一云上牧歌天籁牧场等工业游产品人气攀升，部分景区出现停车场爆满、游客数量一度饱和等情况。产品上新热度攀升。三钢万寿学院全新开启万寿温泉，以近郊优势和森林汤屋、溶洞泡池、轻食餐吧等特色项目吸引游人。将乐龙栖山森林康养小镇开放白银古道漫步游，指引游客溯溪而上享受富氧“森”呼吸。麒麟山公园焕然一新的麒麟阁热闹非凡，市民和游客争相打卡拍照。服务升级便民暖心。泰宁九龙潭为避免游客扎堆，推出夜游分时预约机制，为游客提供更好的游览体验。将乐玉华洞景区新增无线语音讲解服务，提升智慧游览体验，后山擂茶馆驿站成为游客歇脚好去处。
四、乡村秋游亮点多。
晒秋赏花迎来打卡热潮。桂峰晒秋节拉开序幕，丰收、喜庆、祥和的乡村盛景吸引游客打卡体验。三元岩下花海的千日粉、柳叶马鞭草，生态新城湿地公园的鸡冠花、向日葵、波斯菊，成为朋友圈的“晒”图热门。古溪星河稻浪飘香，金丝皇菊次第开放，创新推出的“稻田茶歇”成为年轻人的秋日新宠。音乐美食点燃村游热情。三明晒秋“森”呼吸之旅入选文旅部149条全国乡村旅游精品线路，节前网络票选的“秋游三明最值得”乡村美食榜单，成为假期村游美食指南，沙县俞味小吃文旅餐厅、将乐柳澜研舍、大田东风公馆迎来美食打卡潮。尤溪草根音乐汇推出“百桌宴”，近7000人围坐在一起，享受音乐盛宴的同时品尝地方特色美食。户外露营提升消费热度。将乐各露营地推出皮划艇、桨板、攀岩、冰壶、飞盘等体育竞技项目，让游客在亚运会赛场外感受运动魅力。三元蔓步者、幸福时光等新兴网红露营点人气爆棚，“营地烧烤+舞台K歌+户外拓展”成为露营新玩法。尤溪久泰小镇的露营烧烤产品受游客欢迎。
五、文旅产品供应足。
文旅活动精彩纷呈。策划推出“赏秋自驾·三明值得”主题活动，公布乡村美食、免票景区、赏秋营地系列榜单，举办泰宁“月圆大金湖·情满甘露院”、沙县东门古街“中秋国风音乐会”、建宁“金铙之恋·中秋月圆——相约永宁门”烟花秀等近百场文旅活动。惠游举措丰富多样。联动文旅企业推出含“沪明游更亲近”、“三明卡超实惠”、“‘国庆’游全免费”等18项优惠政策，为市民和游客献上“惠游三明”大礼包。三明旅游年卡假期热销，入园人次同比增长49.9%。宣传营销精准出彩。节前参与第34届上海旅游节、杨浦区大学生旅游节，圆满举办“同话沪明情·四季游三明”秋季主题活动，三明文旅产品、精品线路闪耀亮相上海滩。成功举办“西安-三明”航空旅游线路发布会。“赏秋自驾·三明值得”巨幅广告登上福州东街口、上海南京东路大屏，文旅主题宣传海报投放至沈海高速福建段车流量最大的四个服务区镜面和上海社区电梯。