标题：三明市教育局关于市政协十届一次会议第172077号提案办理情况的函
发布时间：2017-05-19 09:30
文号：明教办函〔2017〕15号
发布机构：三明市教育局
索引号：SM00104-0203-2017-00293
来源：
栏目：建议提案办理工作
原始链接：http://smjy.sm.gov.cn/szfgzjg/jyj/zfxxgkml/jytablgz/201705/t20170519_706501.htm
本地目录：子站_smjy/szfgzjg/jyj/zfxxgkml/jytablgz/201705/706501

正文：
民建三明市委员会：
贵单位《关于在中小学校持续推动中华优秀传统文化教育和传承的建议》收悉。现将办理情况答复如下：
在中小学校广泛开展中华优秀传统文化教育，对于引导青少年学生树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，不断增强中华民族的归属感、认同感、尊严感、荣誉感，培养和树立爱国主义情感等具有重要意义。我市高度重视在中小学校弘扬和传承优秀传统文化，采取切实有效的措施，推进优秀传统文化进学校、进课堂、进头脑。我们的做法是：
一、高度重视，推进优秀传统文化入课堂
。
一是融入教育教学。
将优秀传统文化的宣传教育工作列入教育部门年度工作计划和学校教学计划，作为中小学校教育教学的重要内容，利用语文、历史、思品（政治）、地理等课程开展教育，在其他学科教学中进行渗透，使学生逐步感悟优秀传统文化的博大精深和独特魅力。中职学校积极将三明本土优秀传统文化教育与专业设置相结合，促进优秀本土传统文化得到传承。如三明林校在旅游管理、酒店专业中等开设客家文化课程，三明农校在烹饪专业中开设沙县小吃文化历史课程。
二是融入教材体系。
教育部门和学校结合我市深厚的历史文化积淀，积极开发优秀传统文化地方教材和校本课程。如在市级层面组织编写了《三明历史》《三明地理》等地方教材。去年，我市组织三明学院、三明市教科所专家学者启动红色文化教程编写工作，预计教程将于今年出版发行并在部分学校使用。梅列区组织编写了《学
<
弟子规
>
，做文明人》区本教材，分小学版和中学版。学校也纷纷编制具有鲜明特色的校本课程，如尤溪县实验小学围绕“朱子文化教育”，编写了《朱熹的故事》、《朱熹诗词、语论、故事》等校本课程，取得了较好教学效果。
三是融入校园文化。
我市教育部门高度重视
校园文化建设，制定下发了《关于全面推进学校文化建设的意见》，引导学校将优秀传统文化的教育和弘扬融入校园环境氛围中，在“润物细无声”中影响学生的精神世界。如三元区东霞小学将童谣特色活动与校园文化建设结合，将优秀传统文化经典、文明礼仪规范等融入童谣中，学校内处处可以见到校园童谣，听到童谣传唱声。我市还积极开展校园文化先进学校创建，评选了“校园文化建设先进学校”
122
所、“书香校园”
140
所，确定学校文化建设试点校
76
所。
二、丰富载体，深入开展主题教育活动。
一是开展“我们的节日”活动。
在春节、清明、端午、中秋等民族传统节日，在各级各类学校广泛开展“我们的节日”主题活动，
通过组织形式多样的游园、祭奠英烈和先人、包粽子大赛、猜灯谜等活动，唤起中小学生对传统节日的文化记忆，使他们自觉学习、接受、热爱优秀传统文化，记住自己的“根”。市教育局每年与市委文明办、市妇联联合开展清明、端午“节日小报”评选活动，三元区第二实验小学、建设小学等学校每年组织师生在端午节期间参加三元民间艺术龙船歌传唱活动，增强学生对传统节日的感性认识。
二是弘扬优秀家风家训。
家风家训是优秀传统文化的具体传承载体和重要组成部分。近年来，市教育局会同市委宣传部、文明办等，相继开展了“家风家训伴我成长”“
传承家风家训·弘扬传统美德”文艺汇演、优秀家训和家风故事征集等主题活动，征集优秀家训、家风故事
300
多条（篇），对
引导中小学生传承家训传统美德与道德风尚，践行社会主义核心价值观起到积极作用。
三是开展经典诵读活动。
诵读中华经典是未成年人伦理道德教育的有效载体，我市从
2010
年起就将经典诵读纳入学校教学计划，
教育部门和各级各类学校每年都组织开展“经典诵读”活动和比赛，引导广大师生通过诵读经典，增强爱国情，激发成才志。
目前，全市各级各类学校普遍开展各种形式的中华经典诵读活动，每年度
参与学校
350
余所，活动
2150
多场次，参与活动师生
50
多万人次
。
三、拓宽渠道，将优秀传统文化教育与实践育人有机结合。
一是完善校外教育场所。
目前，我市
12
个县（市、区）全部建立青少年学生校外活动中心，
7
个中小学生社会实践基地已投入使用，通过设立中华传统文化、本土传统风俗等展室、展厅，聘请民间艺人到学校担任兼职辅导员等方式，帮助孩子们了解家乡传统文化的历史和现状，年接待中小学生人数近
50
万人次。同时，
加强
与文广新、旅游等部门的
沟通和合作，积极利用各类爱国主义教育基地、历史文化遗址、优秀传统文化教育基地等，组织广大青少年学生参观学习，接受教育，提升人文素质。
二是推进校外实践活动。
鼓励学生积极参加各类社会调研和实践活动，通过实地调研，了解、熟悉历史传承。市教育局每年组织
开展“调研三明”
暑期社会实践活动，共评选《关于三明本地方言的调查》等优秀调研报告
100
多篇，
优秀组织奖
20
多个，强化学生动手能力和探索精神的培养。推进中小学生研学旅行工作，初步规划“传统古民居研学”等路线
40
多个。市教育局与市关工委联合开展市直优秀高中生“践行中国梦”中央苏区行夏令营活动，组织学生参观泰宁尚书第、宁化客家祖地纪念馆等，感受传统风俗与客家精神。
三是创新网上实践教育形式。
市教育局与文明办每年组织开展“清明·网上祭英烈”主题活动，引导学生网上献花、抒写感言寄语，牢记传统，慎终追远，
2016
年全市中小学生参与活动达
32.94
万人次。各地各校还组建网络文明传播志愿者队伍，利用学校网站、微博、微信公众号等，设置优秀传统文化栏目、话题，发布相关博文，传播传统文化知识，营造网络尊重传统、弘扬传统、维护传统的良好风气。目前，全市网络文明传播志愿者达
3.75
万人，每年发布相关信息和微博
9.5
万条（篇）。
你们提出的建议很有针对性，对于
在全市中小学校进一步深入开展中华优秀传统文化教育具有很强的指导作用。下一步，我们将进一步抓好以下几项工作，真正让优秀文化融进广大中小学生的血液，成为影响他们一生的文化基因。
一是强化学校主渠道作用。
严格落实教育部《完善中华优秀传统文化教育指导纲要》等文件，教育行政部门和学校将优秀传统文化教育作为素质教育的重要内容，
考虑不同年龄段学生的身心发育特征和学习特点，真正将优秀传统文化教育融进学校的思品、语文、历史等课程教学中，同时引导教师多利用班（队）会课、课外活动课开展传统文化的教育。
鼓励
各地各校充分挖掘和利用优秀传统文化教育资源，编制各具特色的教材、校本课程。
二是丰富主题教育活动内容和形式。
围绕“我们的节日”主题，学校在春节、清明、端午、中秋、重阳节等中华民族的传统节日，组织开展写春联、包粽子、瞻仰烈士陵园、赏月、秋游及“经典诵读”、优秀家风和家训故事征集、书画创作等生动活泼、寓教于乐的活动，一方面提升学生的实践动手能力，缓解学业压力，另一方面使他们在亲身参与中体验优秀传统文化的内涵和魅力，爱过传统节日，喜欢传统文化。
三是推进优秀传统文化实践体验教育。
加强部门合作，推动将博物馆、展览馆和爱国主义教育基地等创建为“优秀传统文化宣传教育基地”，定期组织青少年学生参观学习。组织开展“参加一项传统民俗活动、参观当地一个历史名胜，学讲一个传统文化故事，做一件孝敬长辈的事，做一次传统文化宣传员”等“五个一”实践活动，使学生在实际参与中浸染传统，感悟历史。
四是进一步形成优秀传统文化教育合力。
充分发挥家长委员会、家长学校等作用，组织家长开展弘扬和传承本土文化的各种活动，构建学校、家庭、社会三位一体的优秀本土传统文化教育体系。进一步发挥网络在传播优秀传统文化方面的积极作用，通过网站、微博、微信等创新宣传方式，运用图片、微视频、
VR
、互动等手段，提升宣传教育实效。教育行政部门加强督导检查，对学校落实情况进行定期不定期检查，及时通报相关情况，推广典型、有效的作法和经验，切实纠正“重智轻德”现象，推动学校开展优秀传统文化教育取得实效。
领导署名
:
陈
兴
联 系 人
:
付
斌
联系电话
:8241049
三明市教育局
2017
年5
月9日