标题：泉三高端装备产业园加快推动链式发展侧记
发布时间：2024-08-19 08:51
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202408/t20240819_2051676.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202408/2051676

正文：
胸怀山海，满目星辰。
如何匹配沿海与山区在资源条件、产业结构等方面的互补性，促进新时代山海协作互利共赢，加快推动经济社会发展绿色化、低碳化？走进泉三高端装备产业园，一个不断壮大的铸、锻造及机加工产业集群正给出答案。
在泉州，挖掘机工程机械配件及汽车配件行业早已成为千亿级别的产业链，在全球市场占有率甚至达到65%以上。而作为福建省老工业基地的三明市，装备制造产业起步于上世纪五十年代，历经多年发展，更是形成了汽车及其零部件、工程机械、橡塑机械、数控机床、冶金机械、矿山机械、农林机械、建材机械、铸锻件等9个优势产业，产品涉及45个门类，拥有较为完备的产业体系。
党的二十届三中全会提出，“抓紧打造自主可控的产业链供应链”。作为省级高端装备产业园区、闽西南协同发展产业协同示范园区，泉三高端装备产业园的设立，旨在承接泉州高端装备行业扩张转移，通过延链强链，推动两市优势互补、共赢发展。在泉州和三明两地共同推动下，园区建设为企业发展创造机遇。泉州成裕机械设备有限公司等泉企成为第一批“吃螃蟹”的企业，在激昂的山海协作交响曲中唱响了属于自己的乐章。
组团入园，将废渣尾料“吃干榨净”
“我们本身就是三钢的下游加工企业，新时代山海协作的推进，为我们来三明提供了一个非常好的机会，可以直接节约大量的物流成本。”正当生产旺季，在位于三元区的泉三高端装备产业园内，三明安德凯重工科技有限公司董事长林飏介绍。
林飏的身后，是一片片整齐的厂房。井然有序的车间，繁忙生产的景象，早已不是5年前他第一次来到园区时的荒芜场景。2019年12月6日，由泉州成裕机械设备有限公司投资的三明安德凯重工科技有限公司，作为落户泉三高端装备产业园的首家企业，正式挥锹动工。公司总投资1.8亿元人民币，占地面积23310平方米。
林飏说，对于重工企业而言，物流成本的控制直接关系到产品的市场竞争力。从泉州搬来三明后，公司生产的产品每吨可节约物流成本65元，这样的降本成效不可谓不显著。
这样的账，同处一个行业内的其他企业，也都会算。和成裕一样，不少泉州企业瞅准了新时代山海协作这一重要机遇。
“我们刚开始要来投资的时候，本来想的是每家各投各的，后来经过行业协会、商会和有关部门的引导、协商，为了减少‘内卷’，最后几家企业形成一个产业联盟一起来投。”林飏回忆道。
而今，在安德凯重工的周边，恒升机械、明泉重工、华力机械等多家由泉州企业投资的项目早已在此安家落户。不仅仅是地理位置上的彼此相邻，几家企业作为装备制造产业链的上下游企业，在泉三高端装备产业园内紧紧抱团，加快促进产业集群发展。
如今，这些企业之间已经形成了彼此关联又各具优势的配套格局——
安德凯通过“吃进”三钢棒材进行锻造，生产用于挖掘机履带的轮链轨结和直重轮的轮壳；明泉主要生产挖掘机斗齿；南益机械负责铸造；紧邻的恒升底盘则是这几家企业的精加工中心；最后，各家企业的生产废料再由华力铸造“吃干榨净”，所有的钢丝碎屑全部回收铸造齿轮。
几家企业相互配合，不仅共享上游采购资源，而且彼此形成紧密的供应链条，逐渐发展形成一个微循环产业链，实现了集约化、集群化、绿色化发展。“大家在投资上不会出现重复，整个产业的生产也就不会冗余，就连我们的客户也变成了共享的群体。”林飏说。
落地生根，“保姆式”服务让发展无忧
栽下梧桐树，引来金凤凰。更何况，如今来的还是一群金凤凰。
一定要把入园企业服务好，让大家安心发展。坚持以企业为本、以服务为先，三明市各级各有关部门在不断完善园区配套设施的同时，精准有效落实惠企政策，不断提升行政审批效能。
“原来招商时提出的承诺已经100%完成了，而且‘一站式’服务做得非常好。”林飏说。回忆起前期筹建的暖心服务，他至今仍历历在目：“基本上我们企业都没怎么往三明跑，很多文件都是送到泉州去签署的。”
为了帮助企业更好地引人留人，三明当地还在解决入园企业职工子女就学、园区交通等方面花大力气，切实解决好企业员工“急难愁盼”问题，持续优化营商环境，以实际行动助力企业做大做强。
“保姆式”服务让一家家企业实现了无忧发展。在产业配套愈发紧密的同时，链式发展的企业之间共享的不仅是生产资源，就连人力资源也最大限度地进行了协调。湖南人艾东成是泉州成裕机械的“老人”。2019年安德凯建厂时，他便来到三明担任厂长。如今，相关上下游产业链几家公司的管理，他说起来也都津津乐道。
“因为上下游配套都在一起，可以最大程度地节约供应链成本。”艾东成说。面对日益饱和的市场，成本降低带来的价格优势，让泉三高端装备产业园的挖掘机配件产品在市场上占据了更大的主动权。
创新赋能，持续提升企业优势竞争力
“我们的产品现在在欧洲市场卖得很好，每个月底盘件的订单有十来个货柜，斗齿的订单大概3—5柜。”林飏说。
面对后疫情时代严峻复杂的市场环境，链式发展的企业拥有了更强的底气。一方面，更加集约的供应链、价值链，有效推动企业生产降本增效；另一方面，足够规模的产能，进一步支持企业拿出更大的力气“苦练内功”。
近年来，安德凯重工每年会拿出营业额的10%用于研发。同时，企业还与上海交通大学金属基复合材料实验室、集美大学船舶与海洋工程实验室等一批国家级、省级重点实验室建立起“产、学、研、用”深度融合的关系，进一步提高自身技术研究和新产品的研发水平，加速高新产品的智能网络和新型产业化进程。
正因为有了产品和价格的双重优势，安德凯重工产品不仅畅销国内，而且产品销售及服务扩展至东南亚、欧洲等二十几个国家。
山海携手，前程远阔。目前，泉三高端装备产业园已有签约企业26家。林飏说，随着园区产业集聚能力的提升，成龙配套能力将更强劲，企业一定会获得更加广阔的发展空间。（曾凤清 ）