标题：我市持续推动精神文明建设系列报道之五
发布时间：2024-08-31 19:08
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202408/t20240831_2056315.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202408/2056315

正文：
文明如水，滋养人心；成风化人，启智增慧。铿锵步履，离不开强大精神力量的支撑；阔步前行，必须在改革创新的道路上披荆斩棘。
党的二十届三中全会提出，“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化”，要“改进创新文明培育、文明实践、文明创建工作机制”。
三明是一座具有改革基因的城市，改革是三明鲜明的底色。40年来，三明与文明同行和改革创新相伴，坚持把改革创新作为破解精神文明建设难题的“关键一招”，接连突破精神文明建设过程中遇到的“瓶颈”问题，用改革精神、改革思维、改革方法，在激发活力、创新驱动、民生福祉、合作共赢、长治久安、管党治党等重点领域持续发力，不断夯实精神文明建设工作。
改革创新
满足人民群众新期待
习近平总书记对三明推进医改、林改、沙县小吃产业发展等工作作出的一系列重要指示，是三明坚定不移把改革向前推进的信心、底气和优势。
多年来，三明牢记重要嘱托，大力弘扬改革创新精神，用改革的思路和办法破解发展难题，全国首个深化医药卫生体制改革经验推广基地、全国首个林业改革发展综合试点市等20多项国家和省级改革试点在三明落地。
医改是世界性难题。2012年，三明直面医保基金亏损、群众看病难看病贵等问题，瞄准医药价格虚高打响医改“第一枪”，并以公立医院综合改革为切入点，市、县、乡、村统筹推进医药、医保、医疗“三医联动”改革，打出了纠治医药流通混乱、理顺医疗服务价格、创新医保支付方式、完善医院运行机制等改革“组合拳”，让医院回归公益、医生回归看病、药品回归治病，实现了医院、医生、患者、医保基金的多方共赢。
当前，三明医改已经进入“治未病、大健康”阶段，突出以“健康为中心”，朝着全民健康的新目标奋力迈进。近年来，三明持续推动公立医院高质量发展，与中山大学附属第一医院、中国中医科学院广安门医院合作共建省级区域医疗中心，与上海瑞金医院合作共建全生命周期“六病共管”中心，推进瑞金医院专病诊疗技术平移落地三明。目前，全生命周期“六病共管”中心已顺利开诊，实现老区群众在家门口就能享受优质医疗服务。
三明作为全国林改的策源地之一，20多年来，围绕“山要怎么分”“钱从哪里来”“树要怎么砍”“单家独户怎么办”这“林改四问”，积极作为、大胆探索、接续作答，先后经历了“明晰产权、完善配套”“创新金融、激活林权”“两山转化、融合发展”“价值实现、双碳目标示范”四个改革阶段。
林改的目的就是让老百姓的腰包鼓起来。在林改过程中，三明始终把实现好、维护好、发展好林农根本利益作为出发点和落脚点，因地制宜、稳步有序推进。 这几年，三明林改着力强化林业金融赋能，创新采取林票、林业碳票等新的改革措施，着力把林业资源向林业资金、资产转化，积极拓展生态产品价值实现路径。
三明从事关高质量发展和群众切身利益的“小切口”着手，从人民的整体利益、根本利益、长远利益出发，尊重基层和群众首创精神，让改革成效由人民检验，改革发展成果由人民共享。
载体创新
推动文明实践结硕果
围绕党委政府的中心工作，服务改革发展大局是精神文明创建的生命力所在。
把时光拨回1981年，为响应中宣部、文化部等五部门提出的“五讲四美”文明礼貌活动要求，三明市委、市政府号召全市人民行动起来，开展群众性爱国卫生和美化环境活动，整顿市容、厂容、店容，投入爱国卫生义务劳动。
三明以治理“脏、乱、差”为突破口，创新实行“门前三包”整治环境卫生，提高服务质量，逐步解决了群众反映强烈的行路难、购物难、如厕难、住房难、娱乐难等问题。
1986年，我市探索总结了富兴堡街道“思想工作联做、社会治安联防、公益事业联办、科学文化联教、环境建设联搞、经济工作联抓”的做法，努力在改善软环境、解决市民反映强烈的突出问题上做文章，“六联六建”区域性精神文明共建机制迅速在全省、全国得到推广。
区域精神文明共建理事会由街道、社区居委会、辖区内的各单位和居民代表组成，各成员单位通过多样化的方式开展共建活动，解决群众急难愁盼问题，不断提升市民的生活质量、幸福指数。
“三明精神文明建设已经有了知名度，这是无形资产，要继续探索新时期两个文明建设的新路子，使三明精神文明建设再造辉煌。”三明牢记殷殷嘱托，以二次创业精神推动精神文明建设上新水平。
近年来，三明主动顺应人民群众对美好生活的新期待，持续深化常态化精神文明创建工作，厚培文明沃土、激扬实践新风、孕育文明之花，努力建设文明之城、幸福之城，持续拓展文明实践新路径，拓展延伸“满意在三明”品牌，打造城市文明新高地，为建设三明革命老区高质量发展示范区注入不竭精神动力。
机制创新
激发基层治理源动力
不断建立健全体制机制，是精神文明建设持续健康发展的组织保证。
4月20日，全省首例“异步庭审”的涉侨案件在明溪县法院审理。明溪法院立足涉侨案件当事双方分处境内外的情况，使用三明中院开创的“异步调审法”，开展“跨境立案+代理见证”诉讼服务、异步庭审等，实现“隔空+错时”的调审无缝对接，突破了时空界限，极大改善了海外侨胞参与诉讼活动的体验感。
在将乐县，驻村干部通过和大家在廊亭一起喝擂茶、大事小情话家常的方式，走访、看望村里有威望、有困难、有诉求的人群和一般群众，切实将“群众上访”转化为“干部下访”，真实地了解村情、体察民意、排查矛盾、发现问题，促进“解民忧、帮民困、助民难”工作的落实，实现干群和谐，邻里和睦的目的。
2020年2月，三明市创新开展市民文明积分工作，建立市民文明档案，以积分量化的方式实施文明积分褒奖激励，促进市民文明行为养成，有力有序有效推动市民文明素养的提高和城市整体文明程度提升，让道德“增值”，使“好人有好报”在全社会形成共同价值取向，不断增强全市人民的获得感、幸福感、安全感。
眼下，文明积分工作已实现了智能管理。市民文明积分由基础分值和志愿服务、文明交通、城市管理、个人诚信、无偿献血、婚前检查、e三明随手拍、荣誉称号、重要重大事项、其他文明积分等10个积分项目组成，我市建设并推广使用市民文明积分平台，实现各项目积分数据线上采集汇总及查询功能，目前已导入平台的市民118.9万人。同时，市民在积分商城可根据本人积分，到兑换系统终端进行兑换，积分数据实时核销，核减数据同时传输至积分平台，实现兑换积分的智能管理。
社会文明程度的提升需要每个市民的参与，三明市委文明办主动适应新时代新要求，坚持为民惠民、共建共享，于2020年探索建立三明市民文明观察团，招募并聘用首批文明督导员，常态化开展文明实践、道德评议、政策宣讲等志愿服务活动。市民文明观察团运用e三明“数字城管”平台及时反馈问题，结合创城实地督查活动列出整改问题。“一党委三中心（站）”“群众吹哨、部门报到”“街长制”“楼长制”“河长制”“网格化管理”“枫桥经验”……一系列基层治理机制的创新和推行，高水平推动文明城市常态长效，让基层治理绽放文明之花。（刘岩松 张 毅）