标题：致力永久睦邻友好 树立区域合作标杆 ——习近平主席中亚之行推动中国中亚携手迈向共同现代化
发布时间：2025-06-20 10:03
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202506/t20250620_2132540.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202506/2132540

正文：
新华社北京6月19日电
题：致力永久睦邻友好 树立区域合作标杆——习近平主席中亚之行推动中国中亚携手迈向共同现代化
新华社记者张伟 王雅楠 杜鹃
6月16日至18日，国家主席习近平应邀赴哈萨克斯坦出席第二届中国—中亚峰会。在阿斯塔纳不到48小时时间里，习近平主席密集出席十余场多双边活动，同中亚五国元首共叙传统友谊，共商合作大计，共绘发展蓝图，达成百余项合作成果。
多国人士在接受新华社记者采访时表示，习近平主席此行推动全面提升中国中亚合作水平，对做优做强中国—中亚机制、携手构建更加紧密的中国—中亚命运共同体具有重要意义，影响深远。中国—中亚机制发展快、合作实、成果多，顺应时代发展潮流、符合各国人民期待、契合地区共同利益，已成为区域合作的标杆。中国同中亚国家致力永久睦邻友好，以高质量发展推进共同现代化，将为地区乃至世界和平发展注入更多稳定性确定性。
“体现高度的政治互信”
本届峰会最突出的亮点是习近平主席宣布“中国—中亚精神”。“这一精神有着深厚的历史人文积淀，彰显着团结的力量、凝结着合作的智慧、守护着友谊的纽带、加固着信任的基石，体现了中国与中亚国家对探索现代化道路、实现共同发展繁荣的期盼和决心。”中国—中亚机制秘书处秘书长孙炜东在峰会现场告诉记者，“中国—中亚机制秘书处将积极发挥桥梁和纽带作用，全力推动落实习近平主席和中亚五国元首达成的重要共识和成果，在更高起点构建更加紧密的中国—中亚命运共同体。”
乌兹别克斯坦《人民言论报》副主编肯扎耶夫表示，“中国—中亚精神”充分体现了中国和中亚国家间的互尊、互信、互利、互助，这已在双多边的各领域合作中得以具体体现。中国积极助力中亚国家经济社会发展，带来先进技术和管理经验，促进当地就业和产业升级，展现了负责任大国的担当。“相信在‘中国—中亚精神’指引下，双方合作将迈向更高水平，为地区和平和繁荣注入源源不断的动力。”
峰会期间，习近平主席同中亚五国元首签署《阿斯塔纳宣言》和永久睦邻友好合作条约。塔吉克斯坦文化部部长顾问巴赫蒂亚尔·哈姆达莫夫说，《阿斯塔纳宣言》是“一份极为重要的文件”，体现了中亚国家同中国高度的政治互信，彰显各方致力于发展全面战略伙伴关系、维护地区和平稳定的共同意愿，为中亚中国关系深入发展和高质量合作开辟了新的空间。
中国同中亚国家元首共同签署永久睦邻友好合作条约是本届峰会最重大的创举。吉尔吉斯斯坦前外长阿利克别克·叶克申库洛夫指出，这一条约具有重要历史意义，深化战略互信、促进发展融合、开创周边外交新模式，为地区安全稳定构筑“保障网”，树立国际关系典范。
“如果将中国—中亚命运共同体比作一株植物，它需要施肥浇水才能生长，习近平主席此行为这株植物的生长给予了营养、注入了活力。”哈萨克斯坦“阿塔梅肯”国家企业家协会主席拉伊姆别克·巴塔洛夫说，本届峰会对中国—中亚机制下各领域合作提质升级影响深远。“如今，整个中亚地区都对同中国合作抱有浓厚兴趣。双方就以高质量发展推进共同现代化达成重要共识，更多投资意向将落地为实实在在的项目，推动双方合作更加务实高效。”
土库曼斯坦东方通讯社社长阿曼萨雷耶夫表示，近年来中亚国家与中国在各领域的合作展现出持续稳定发展的良好势头，“从经济到文化，从交通到能源，各方面合作质量稳步提升”。他说，中亚作为拥有独特文明历史的地区，蕴含着丰富发展潜力，而中国拥有强大的科技资源和先进的发展模式，双方开展更广泛互利合作水到渠成。
“带来实实在在的福祉”
本届峰会最鲜明的主题是中国同中亚国家元首共同宣布2025至2026年为“中国中亚合作高质量发展年”。习近平主席指出，要聚焦贸易畅通、产业投资、互联互通、绿色矿产、农业现代化、人员往来等，实施更多具体项目，培育新质生产力。
“这是令人振奋的好消息。就在峰会当天，我们刚与中国伙伴商定了两个风能项目。”哈萨克斯坦能源企业家扎克普·海鲁舍夫说，“我们要抓住‘中国中亚合作高质量发展年’带来的重要机遇，努力推进哈中经济贸易、绿色能源合作，将峰会成果落到实处。”峰会刚结束，海鲁舍夫便开始酝酿新的合作项目，“我们想在从乌鲁木齐到里海的公路上每隔200到300公里建设一个充电站。这样一来，我们就可以用电动重型车辆长途运输货物”。
峰会期间，习近平主席同中亚五国元首见证签署高质量共建“一带一路”行动计划，这是中国首次同周边单一区域内所有国家整体签订共建“一带一路”合作文件。吉尔吉斯斯坦政治学者库巴内奇别克·塔阿巴尔季耶夫表示，这表明各方愿进一步加强共建“一带一路”倡议同中亚各国发展战略对接，有利于进一步推动中亚地区基础设施项目建设，持续提升互联互通水平。“中吉乌铁路建设将显著改变这一地区的物流结构，同时吉尔吉斯斯坦新北南公路的修建，不仅将促进吉国内发展，还将使许多国家能以最短路线运送国际过境货物。”
哈萨克斯坦霍尔果斯东门无水港公司总经理马拉巴耶夫表示，习近平主席在峰会期间提到“跨里海国际运输走廊提质扩容”，让他深受鼓舞。他说，来自中国方向的货物在无水港换装后，通过铁路西行至里海港口，再经船运抵达阿塞拜疆巴库，然后通过铁路或公路进入欧洲。无水港为欧亚大陆互联互通提供了重要支撑。“我们愿在‘中国—中亚精神’引领下，继续夯实中亚地区同中国的互联互通，给地区人民带来实实在在的福祉。”
连云港港口控股集团董事长王国超说，连云港作为新亚欧大陆桥的东方起点，承担着为哈萨克斯坦等中亚国家产品提供从太平洋扬帆起航的出海口服务功能。我们将全面融入中国—中亚交通走廊建设，加快提升现代化国际枢纽海港的综合通过能级，全力构建具有世界聚合力的双向开放枢纽，更好地服务中国东南沿海、长三角与中亚间的经贸合作，在高质量共建“一带一路”中展现更大作为。
习近平主席在峰会上宣布在中国中亚合作框架内建立减贫、教育交流、荒漠化防治三大合作中心和贸易畅通合作平台。新疆维吾尔自治区农业农村厅国际合作处处长寇建海说，设在新疆的中国—中亚减贫合作中心将发挥新疆区位、产业和技术优势，结合中亚各国具体需求，面向当地落实一批小而美、见效快、惠民生的合作项目，争取在粮食增产、就业改善、农民增收方面收获一批实实在在的成果，将中国减贫经验推广到中亚，更好地服务人类减贫事业。
峰会期间，习近平主席同中亚五国元首见证签署多份友城协议，中国与中亚国家的友城数量突破100对。新增友城中包括中国上海和哈萨克斯坦阿拉木图。阿拉木图市政府外办主任阿塞特·阿尔穆哈诺夫说，该市市长今年2月率团访问上海等地，同中方就贸易、经济、文化、人文和旅游领域合作达成多个协议。“相信友城间的联合人文活动和惠民政策将推动地方合作发展，密切两国人员往来，在‘中国—中亚精神’引领下进一步拉近两国人民心与心的距离。”
“打开新的合作机遇大门”
多国人士在接受记者采访时表示，在百年变局加速演进、多重风险叠加背景下，习近平主席同中亚五国元首一致决定弘扬“中国—中亚精神”，坚持永久睦邻友好，携手推动中国—中亚命运共同体建设不断取得新成就，具有重要的全球示范意义。
巴基斯坦伊斯兰堡南亚与国际研究中心执行主任马哈茂德·哈桑·汗说，“中国—中亚精神”来源于中国和中亚睦邻友好的长期实践，给其他国家与周边和平相处提供了有益经验。中国亲诚惠容的周边外交理念已成为地区和平、稳定与和谐的保障，中国与周边国家加强睦邻友好、合作共赢，构建和谐共存格局，为中国同周边国家打开新的合作机遇大门。
“习近平主席同中亚五国元首共同签署永久睦邻友好合作条约，这为世界提供了一个典范。”格鲁吉亚“伟大的丝绸之路”专家分析中心主任埃尔布鲁斯·马梅多夫说，这向外界传递了强有力的信号，即“可以通过对话、互相尊重和共同的利益构建一种新的国际关系模式”。
马来西亚泰莱大学国际关系专家朱莉娅·罗克尼法德说，中国中亚合作水平不断提升，签署永久睦邻友好合作条约，展现中国持续推进周边命运共同体建设的坚定意愿，这对进一步深化东盟中国合作也有借鉴意义。“期待东盟与中国的合作也朝着更加结构化、制度化、长期化的方向迈进，进而推动地区互联互通与共同发展。”
阿富汗临时政府代理外长穆塔基高度评价习近平主席中亚之行的重要意义，认为中国在推动地区合作、促进多极世界格局方面展现了负责任大国担当。穆塔基表示，共建“一带一路”倡议已成为推进地区均衡发展的重要平台，中国所推动的与中亚的合作机制有助于阿富汗走向稳定与发展。“我们愿意与中国合作，将阿富汗打造成地区贸易与交通枢纽，服务中亚与西亚区域经济走廊建设。”
古巴国际政策研究中心中国问题专家爱德华多·雷加拉多说，中国和中亚国家致力于以高质量发展推进共同现代化，表明中国愿意分享自身发展的成果和经验，致力于各国共同发展、合作共赢。这种共同现代化“既尊重各国国情，又注重区域协同发展，将为推动世界多极化、构建更加平衡的国际秩序作出理论和实践贡献”。习近平主席出席第二届中国—中亚峰会不仅彰显中国对多边主义和可持续发展的坚定支持，也对践行三大全球倡议、推动构建人类命运共同体有着重要现实意义。（参与记者：付瑞霞、郑钰、张继业、苟立锋、蒋超、蒋彪、钟忠）