标题：我市学习宣传贯彻党的二十大精神侧记
发布时间：2022-11-27 12:04
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202211/t20221127_1851209.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202211/1851209

正文：
思想的火花在宣讲中激荡，前行的力量在交流中汇聚。党的二十大胜利召开以来，我市领导干部示范带头，各县（市、区）特色宣讲积极行动，一场场入脑入心的宣讲热潮，在三明广袤大地涌动。
走进田间地头、深入工厂车间、步入校园课堂、漫步社区广场……党的二十大精神正以灵活多样、喜闻乐见的形式“飞入寻常百姓家”，继续走深走实、各界党员干部群众充满奋进新征程、建功新时代的干劲和信心，撸起袖子加油干，风雨无阻向前行。
以上率下
掀起学习热潮
11月4日，市委主要领导深入挂钩联系的永安市青水畲族乡宣讲党的二十大精神，与基层干部群众交流学习体会、共谋发展举措；当天下午，市政府主要领导深入挂钩联系的宁化县治平畲族乡宣讲党的二十大精神，与基层干部群众一起学习交流……
以上率下，全面掀起全市上下学习热潮，是我市推动学习宣传贯彻党的二十大精神的生动剪影。
近期，我市把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，市委理论学习中心组第一时间研讨党的二十大报告，并邀请中央党校专家授课，先后聆听中央宣讲团和省委宣讲团宣讲报告。在省委常委会（扩大）会议召开后，我市立即召开市委常委会（扩大）会议，对全市学习宣传贯彻党的二十大精神进行研究部署，提出贯彻落实意见。同时，制定《市委常委赴基层宣讲方案》，市委领导既做实干家、又做宣讲家，带头赴基层宣讲，示范带动各级领导干部到挂钩点开展面对面宣讲。
此外，市委迅速从市直各单位、高校抽调18名政治素质好、政策理论水平高、实践经验丰富、表达能力强的党员领导干部和专家教授，组建学习贯彻党的二十大精神市委宣讲团，并举办全市理论骨干培训班暨市委宣讲团宣讲部署动员会、集体备课会，用心用情用力把党的二十大精神讲明白、讲透彻。
连日来，学习宣传贯彻党的二十大精神市委宣讲团成员，分赴各县（市、区）和市直机关、企事业单位、金融系统、民主党派、高校、两新组织等单位开展集中宣讲和座谈交流40余场次。各县（市、区）也紧锣密鼓地组建党委宣讲团，走进各行各业，推动党的二十大精神在各领域落地生根，开花结果。
作为三明地区唯一的党的二十大代表，福建华电永安发电有限公司员工余虹在北京参加了中国共产党第二十次全国代表大会。大会闭幕后，他第一时间返回家乡，一心想着把党的二十大精神早早地传达给家乡的党员干部群众和工友。
“听了党的二十大报告，我对党和国家事业发展更有信心，对企业绿色转型升级充满希望！”返明当天，余虹就在市委和永安发电公司宣讲大会精神，开展“党的二十大代表进革命老区村（居）”系列宣讲活动。饱含温度的宣讲，赢得了阵阵掌声。截至目前，余虹已马不停蹄奔赴基层单位宣讲37场次。
宣讲精彩、讨论热烈，迸发出生机和力量。大家纷纷表示，党的二十大报告鼓舞人心、催人奋进，将切实把学习成果转化为干事创业的强大动力，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章贡献智慧和力量。
形式多样 宣传入脑入心
建党前后百本文献展示、240方英雄烈士肖像印章……11月7日，“伟大精神铸就伟大时代——中国共产党伟大建党精神专题展”在市书画院开幕。
眼下，巡展车在全市11个县（市、区）巡回展出，将红色精神盛宴送进三明各地。“观展过程中，我们重温了伟大建党精神引领下党和人民的百年奋斗历程，这是一场精神的洗礼。”市民黄汝斌说。
与中共一大纪念馆联合举办“伟大建党精神专题展”，是我市多形式推动党的二十大精神在基层落地生根的缩影。眼下，我市还将党的二十大精神融入梅林戏、客家山歌、擂茶等地方文化，创排出一批“带露珠、冒热气”的精品力作，深化文化惠民活动。
“二十大会议真的好，会议精神人人学。振兴农村和产业，政策条条要落实……”在尤溪县梅仙镇半山村，从事艄竹排工作的村民林上树，就把党的二十大精神编成朗朗上口的山歌，令游客耳目一新。
“第一次坐竹排，第一次听到用山歌的形式宣讲党的二十大精神，很新颖！”游客张敏称赞道。
发挥新时代宣讲师、县级乡村讲师团及“风展红旗如画”宣讲团、“三明后生仔”宣讲团、劳模（工匠）宣讲团等特色宣讲团作用，已组建600余支宣讲小分队开展党的二十大精神分众化、互动化、面对面宣讲2300余场次，持续打响“福小宣·明大理”宣讲品牌；策划录制“夜谈新时代”短视频、开展网络竞答等线上活动……多形式、分层次、广覆盖的宣传学习形式，推动着党的二十大精神入脑入心。
放眼三明大地，各县（市、区）宣讲颇具特色：明溪县面向海外侨胞开展“云宣讲”，党的二十大精神“越洋出海”；宁化县湖村镇组织“小喜鹊”理论宣讲志愿服务小分队、“小蜜蜂”文化志愿服务小分队进村入户；清流县“五新”宣讲小分队走进福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心三明实践点之一龙津镇大路口村；三元区“福小宣·三言明理”宣讲团走进三明学院，激励青年学生坚定不移听党话、跟党走；泰宁县大龙乡“红色书包”宣讲队走进大布村，将党的“好声音”传递到家家户户……
“近几年，我们大布村受益于党的好政策，村里发生了很大变化，老百姓住在这里，感觉很幸福。这次听了宣讲队关于党的二十大精神宣讲，觉得讲到了大家心坎里。”大布村党员杨春花激动地说。
汲取力量 强化担当作为
在宣传贯彻党的二十大精神的热潮中，我市结合贯彻落实习近平总书记来闽、来明考察重要讲话重要指示精神，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，为推动三明革命老区高质量发展示范区建设蓄势赋能。
安全责任重于泰山。党的二十大报告提到，推进安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管。11月4日，市委常委会审议了《三明市区工业园区整合提升工作方案》等文件，强调要以更大力度抓好矿产资源统筹保护开发利用、工业园区和旅游资源整合提升等工作。11月7日、8日，市领导深入三明经开区、三明国家高新区，推进市区工业园区整合提升工作，现场协调解决有关困难问题；日前，市应急管理局印发《关于推进矿产资源“两集中一拓展” 促进非煤矿山安全高质量发展的通知》……全市上下认真学习领会、准确把握党的二十大精神，全面推动党的二十大精神落地见效、结出丰硕成果。
从一张规划图到一座生态新城，经过多年发展，三明生态新城展现出“破茧”后的振翅之美，眼下正努力打造成为全市高质量发展的重要引擎、高水平组团发展的重要支撑、高品质幸福生活的重要样板。
11月18日邀请专家进行党的二十大精神专题辅导；11月2日组织召开“学习贯彻二十大 助企纾困促发展”园区企业家座谈会……作为“大三明”中心城市和“三沙永”组团发展的重要组成部分，生态新城建设者在学习中凝聚起攻坚克难的巨大动能。
生态康养城项目施工处机声隆隆，幢幢高楼拔地而起；市第一医院生态新城分院、市疾控中心项目现场，工人们紧锣密鼓地赶进度……走进生态新城，处处呈现出你追我赶、大干快上的喜人情景。
去年3月，习近平总书记考察了沙县区夏茂镇俞邦村，让这个沙县小吃村远近闻名。11月2日，俞邦村研学馆二楼会议室，镇村干部、挂职干部、老党员、产业带头人、小吃业代表10多人围坐一堂，共话共同富裕的美好前景。“牢记重要嘱托，以党的二十大精神为引领，我们策划进一步推动文旅和沙县小吃产业融合发展。”俞邦村党支部书记张昌松说。
人民警察为人民。这段时间，大田县公安局城关派出所四级高级警长、全国先进工作者吴祥江，常利用早会组织派出所民警深入学习党的二十大精神：“‘新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的’这句话令人备受鼓舞，青年民警要用党的二十大精神武装好头脑，服务好群众。”
社区是联系群众、服务群众的桥头堡、连心桥。党的二十大报告提出，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系。“作为基层工作者，我们要以党的二十大精神为指引，努力做到让数据多跑路，让百姓少跑腿。”三元区列东街道圳尾社区党总支书记戴燕玲说。
一场场透彻深入的宣讲，一次次鲜活生动的解读，让思想的光芒润物无声地播撒在三明大地，凝聚起了推进革命老区高质量发展示范区建设的磅礴力量。 （卢素平）