标题：2023年三明市文化和旅游工作要点
发布时间：2023-03-20 16:34
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市文化和旅游局
栏目：年度计划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/gzjh/202306/t20230620_1916863.htm
本地目录：zw/ghjh/gzjh/202306/1916863

正文：
2023年,市文旅局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神、深学细照笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。按照省委开展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动和市委部署“抓重大项目，促高质量发展”工作要求，全方位推进全市文旅事业产业高质量发展。
一、突出党建引领
1.强化政治理论学习。把学习宣传贯彻党的二十大精神纳入重要学习日程，按照市直机关党工委要求精心安排部署、制定学习计划、分批分期进行学习研讨交流，适时邀请党校老师进行集中授课，推动党的二十大精神学习宣传贯彻活动在文旅系统走深走实。
2.落实落细“一抓三促”。围绕中心抓党建、抓好党建促发展，坚持党建工作和业务工作同谋划、同部署、同落实。发挥党员先锋模范作用，依托青年理论学习小组、青年干部讲坛等载体，围绕推进文旅经济发展等中心工作谈思路、谈感想、谈举措，激励党员干部主动思考、担当作为。深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，激励党员立足岗位积极履职，深入景区、星级酒店、旅行社等企业一线调查研究，了解企业需求期盼、帮助企业排忧解难，真正做到办实事、解难题、强服务。
3.深化党风廉政建设。加强党章党规党纪学习，增强纪律观念和守法意识，守好纪律红线，持续转变作风。保持常抓的韧劲和长抓的耐心，从严从实抓好党风廉政建设工作。持续巩固巡察整改成效，不断提升新形势下文旅部门履行职责的能力和水平。
二、推进资源整合
4.推进“环大金湖旅游度假区”建设。以泰宁大金湖为区域中心，全面整合泰宁、建宁、将乐三县优质文化旅游资源，促成碎片式文化旅游资源向规模化经营性资产转变。加快实施经市委市政府研究出台的《三明市环大金湖旅游度假区资源整合提升工作方案》，抽调人员组成工作专班，及时启动“环大金湖旅游度假区资源整合提升工作领导小组办公室”开展有关工作。先整合泰宁核心景区（大金湖、上清溪、寨下大峡谷），并落地锦江品牌旅行社。再逐步整合九龙潭、金铙山、玉华洞、龙栖山等有潜力的项目，力争企业早日上市。
三、升级文旅产业
5.加快推进重点项目建设。加快推进总投资51亿元的长征国家文化公园（三明段）建设，通过对全市文旅在建、增资扩建及新申报项目进行全面摸底，2023年成功申报省文旅重点项目38个，数量居全省第一。积极培育壮大一批带动能力强的文旅龙头企业，重点对文化产业增加值数额较大的代表性企业予以政策扶持。
6.积极促进文旅消费升级。实施2023年三明市文化和旅游消费提升年活动，打造提升112个文旅消费项目。抢抓“五一”假期节点，迅速打造一批餐饮、娱乐、民宿、露营地等广受欢迎的文旅业态项目。出台《三明市促进民宿发展指导意见》，打造三明市民宿公共品牌—“绿都明宿”。开展“风展红旗·如画三明”首届文旅摄影大赛、全市首届“数字＋文旅”带游短视频大赛、全市文旅局长线上直播带消费活动，继续整合资金发放文旅消费券。加强“游三明·补元气”文旅康养特色产品打造。创新培育“食在三明”文旅消费品牌，采编推出《美好生活实验室·食在三明》微信宣传专题和电子书。在生态新城建设全市非遗美食街，挖掘三明市域范围非遗美食，发挥传承人制作技艺，打造“真美食·大师作”品牌，以非遗美食带动文旅消费。
四、深化沪明合作
7.持续深化沪明文旅合作。在上海开展六个“一”活动，即举办一场“三明红歌遍申城”社区合唱大赛、一个沪明情深书画展、一个《风展红旗如画》主题展、一次讲解员提升培训暨红色故事入沪宣讲活动、组建一个红色景区联盟、开通一条红色旅游专列。加大对上海市场专项政策的宣传推广，探索发行“沪厦明山海康养卡”，举办“沪明情·向未来”文旅创意设计大赛。加强与澎湃新闻、东方网、上海电视台等主流媒体合作，启动“上海三明周末游”。与上航旅游集团合作实施“同话沪明情·四季游三明”主题营销活动，通过电视销售和线下门店收客两条渠道，推出春季吃货团、夏季旗袍团、秋季摄影团、冬季爱乐团。借力打造科创研学品牌，与上海锦江旅游控股有限公司、同济大学环境科学与工程学院合作，以建宁县“三之·五子”生态文化中心为基础，建立“闽西北自然动植物样本库”和研学旅游大本营。
五、加大品牌宣传
8.营造强大宣传攻势。牵手主流媒体，聚焦主要市场和交通节点，统筹市县资金，打响“一县一品牌”。策划“跟着主播游三明”系列宣传活动。动员各县策划实施形式多样的中国旅游日系列宣传活动，推出三明分会场主题活动，动员文旅企业集中出台一系列惠民政策、措施。通过闽西南联合营销，在省内外重点市场开展宣传推介活动。联合三明机场针对航线开通城市开展专题宣传推介活动。
六、提升景区品质
9.推进景区品牌创建。加快推动清流林畲红色旅游景区、大田桃源里花海乐园等创建4A级旅游景区，推进建宁云上牧歌等景区申报创建3A级旅游景区，力争年内创建2家4A级、3-5家3A级旅游景区。通过景区消费提升、景区“微”改造、景区文化提升三大竞赛，提高景区核心竞争力，打造一批具有更大影响力的文旅产品，持续提升消费者的体验感、获得感和自豪感，推动旅游经济提质升级。
10.提升景区服务质量。委托第三方采用暗访形式开展A级景区复核，重点围绕景区标识标牌、安全管理、服务质量等方面情况进行排查复核，提升景区管理和服务水平。根据省文旅厅工作安排，支持在A级景区、星级宾馆等场所建设“大众茶馆”、“特色商品体验点”、“闽菜馆”等品牌门店，提升游客体验感。
11.提高从业人员能力素质。以“请进来，走出去”的方式，与市旅游协会联合举办全市旅游星级饭店管理人员培训班。与市直机关工委、宣传部联合举办“幸福三明 ‘游’我来说”全市导游讲解员宣讲大赛，全方位推介我市城市形象、展示发展成果、宣传文旅资源产品。与闽西南四地(泉州市、厦门市、漳州市、龙岩市)联合组织开展2023年闽西南五地市青年骨干导游专题培训班，打造一支高品质、专业化的跨区域导游服务队伍。举办2023年全市百名导游讲解员业务提升培训班，提升景区讲解服务水平。
七、加强文化惠民
12.完善公共文化服务体系。持续办好“周周有戏看”“半台戏”、“百姓大舞台·想秀你就来”等公益惠民演出活动，满足群众日益增长的文化需求。与市委宣传部联合主办三明市第28届群众广场文化活动。继续招募街头文化艺人，储备街头文化节目库，适时举办全市街头文化艺人展演和颁奖晚会。培育和推荐申报中国民间文化艺术之乡。推动各地建设“有声书屋”，创新公共文化服务模式，提升公共文化服务体验。
13.广泛开展文艺精品创作。坚持深入生活，扎根人民，以社会主义核心价值观为引领，把提高质量作为群众文艺作品的生命线，推动各门类群众文艺精品创作。积极参加中国文化艺术政府奖——群星奖评奖工作，充分发挥示范引领作用。围绕宣传党的二十大精神、重大时间节点、重大国家战略（乡村振兴等）、优秀传统文化（朱子文化、客家文化、杨时文化等）统筹创作规划，推广“福”文化、“风展红旗 如画三明”城市品牌，遴选重点选题，组织创作团队，创作推出一批精品力作。
14.以文化助力乡村振兴。全面落实乡村振兴战略，按照有标准、有网络、有内容、有人才的要求，健全乡村公共文化服务体系。培育和推荐申报中国民间文化艺术之乡1-2个，提升乡村文化建设品质。鼓励开展乡村节日民俗活动，举办“村晚”等群众广泛参与的文化活动。提高乡村文化的旅游化开发过程，充分利用乡村文化礼堂集中展示乡村优秀文化成果，在乡村旅游点、景区、露营地等举办乡村音乐节、民俗表演、乡村文化体验等活动。
八、重视文物活化
15.夯实文保单位“四有”工作。在第三次全国文物普查基础上，持续组织开展不可移动文物补查工作。逐步遴选符合条件的县保单位提升其保护等级，对达到保护标准的文物点公布为县级文物保护单位，整体提升我市文物保护单位的数量、等级和规模。夯实全国重点文物保护单位基础性工作，为申报第九批全国重点文物保护单位做好准备。
16.加强考古遗址公园建设。推进万寿岩遗址等史前遗址考古研究和保护利用，制定万寿岩遗址考古工作5年计划，与中科院古脊椎动物与古人类研究所、省博物院等进行合作，成立联合考古队对龙井洞进行考古发掘。有序实施南山遗址、岩仔洞遗址等考古遗址公园建设，推进南山遗址田园综合体和“四馆合一”项目建设，打造集展示、宣传、教育、休闲一体化的综合型文化场所。公布实施《中村窑遗址保护利用规划》，完善中村窑遗址周边基础配套设施，积极策划文物保护利用项目。联合省考古研究院开展武夷新区至沙县高速公路（三明段）夏茂旗杆坟遗址抢救性考古发掘工作。
17.推进革命文物保护修缮。继续推进中央红军长征出发地旧址群、大田县“第二集美学村”旧址群等保护提升项目，打造闽台抗战文化交流基地（含抗战文化公园、曹远霞鹤及大湖闽师旧址保护）、红军标语保护和利用示范区（含北山抗日先遣队革命遗址项目及南方三年游击战项目）。实施革命文物主题保护展示、陈列展览精品、宣传传播等工程，修缮开放一批具有重要价值的革命旧址，策划一批革命文物主题展览。
18.做实红色资源利用文章。加大红色题材文艺作品创作力度，积极组织《风展红旗如画》大型情景音乐剧巡演。加快实施永安红军标语保护利用示范区核心区、清流红色文旅教育实践基地等省级重点红色文旅项目，开展全市红色标语类革命文物专项调查，打造红色文物活化展示利用示范基地。整合红色旅游资源，丰富红色旅游市场供给，推出红色旅游精品线路，推动红色研学旅游走深走实。
九、创新非遗传承
19.突出非遗品牌创建。做好迎接国家级客家文化（闽西）生态保护区检查验收工作和省级朱子文化生态保护区申报工作。持续推进三明非遗传承保护阵地体系建设，开展集中统一定级与授牌。重点打造方言节、朱子礼乐为三明非遗特色活动品牌。推动三明黄酒酿制技艺、《程门立雪》典故等申报省级非遗项目，朱熹祭典、郭居敬“二十四孝”诗选及怜目唱本申报国家级非遗项目。
20.完善非遗展示设施体系。加大非遗传承场所建设力度，鼓励和支持各县（市、区）设立非物质文化遗产展示场所和传承场所，展示和传承非物质文化遗产代表性项目，推动非物质文化遗产代表性项目配套改建、新建传承体验中心，形成包括非物质文化遗产馆、传承体验中心（所、点）等在内，集传承、体验、教育、培训、旅游等功能于一体的传承体验设施体系。组织认定我市第二批市级非物质文化遗产传承所，依规做好非物质文化遗产传承场所的管理、备案和评估工作。
21.促进非遗文化广泛宣传。拓展非遗传播渠道，加大非遗传播力度。拟在省旅游频道、中国旅游报、学习强国等平台宣传国家级客家文化（闽西）生态保护区、省级朱子文化生态保护区的创建工作，提升保护区的知名度和美誉度。围绕2023年文化和自然遗产日、传统节假日，举办非遗宣传和展示相关活动。举办“非遗记忆”三明市非遗项目宣传“六进”活动，扩大非遗宣传范围。
十、繁荣广电事业
22.加强广播电视和网络视听管理。指导全市各级融媒体中心落实国家广电总局、省广电局关于广播电视节目、电视剧、网络剧、网络微短剧、网络电影、纪录片、动画片、广告等有关管理制度和工作要求。加强内容创作，落实有关审查制度，完善广播电视和网络视听内容管理机制，确保播出的节目安全健康。
23.完善安全播出和应急体系建设。指导全市各级融媒体中心落实安全播出保障工作机制，畅通联络沟通机制，确保重大活动、重要会议、重点新闻节目直转播安全。推进应急广播体系工程建设，着力打造安全可控、反应敏捷、反馈迅速、全面覆盖的全市应急广播指挥调度控制平台，实现与政府应急管理部门信息系统对接，初步形成上下贯通、综合覆盖、平战结合、安全可靠的应急广播体系。
十一、规范市场管理
24.深化“扫黄打非”工作。坚持稳中求进、守正创新，扎实推进“扫黄打非”工作，巩固“扫黄打非”进基层工作成效,强化成员单位协同配合，加大市场监管力度，坚决打击各类涉黄涉非行为，持续净化网上网下文化环境。开展多种形式“扫黄打非”宣传活动，营造良好的舆论氛围。
25.强化文旅市场监管执法。持续深入开展文娱领域综合治理，加强信用监管，规范市场秩序。强化执法检查，加强执法队伍建设，做到严格、规范、公正、文明执法。围绕重大节点和重要节日，持续开展“双随机、一公开”抽查检查，及时处置、严肃查处违法违规行为。
26.扎实做好安全生产工作。全力以赴做好防风险、保安全各项工作，全面排查治理各类重大风险隐患，守牢文旅行业安全生产防线。采取有效措施预防和遏制安全生产责任事故，抓住关键节点，重点检查安全生产监管和主体责任落实情况。推进安全生产标准化质量提升行动，加强安全宣传教育引导。