标题：守一方诊室 护万家安康——访三明市首届名中医施秋丽
发布时间：2025-05-07 09:54
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202505/t20250507_2121161.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202505/2121161

正文：
施秋丽为患者把脉问诊。
●全媒体记者 梁梦婷 文/图
4月29日7时许，三元区白沙街道社区卫生服务中心的大门尚未打开，从沙县驱车赶来的曹木生已在门口驻足等候。“施医生号脉准、开方灵，我咳嗽腹胀的老毛病终于有所缓解！”他口中的“施医生”，正是三元区白沙街道社区卫生服务中心主任中医师施秋丽。
大门轻启，施秋丽身着白大褂的身影准时出现在二楼诊室，等候区响起此起彼伏的问候咨询声，面对热切的患者，她总是笑着点头：“别急，先坐着休息，一会就到你了。”自1987年从业至今，这样的场景在她的诊室内日复一日地上演。
以银针为经、仁心作纬，去年12月，用“望闻问切”为无数家庭编织健康生活的施秋丽，被评为三明市首届名中医。
38载走好悬壶路
施秋丽的从医路，始于邻居的热心建议，也源于家人的言传身教。“那时，邻居叔叔和我说，学医不仅能让自己受益还能帮到更多人，家人也时常教导我要乐善好施，在他们的影响下，我选择报考了医疗专业。”1982年9月，她顺利考入福建中医学院医疗专业。
五年后的盛夏，22岁的施秋丽从学校毕业，背着行囊回到三明，走进基层卫生所。“基层百姓需要中医，这里就是我的战场。”这句朴素的承诺，她一守就是38年。从临床医疗医师到主任中医师，从青春飞扬到两鬓染霜，她的成长始终与基层医疗同频共振。
在临床实践中，施秋丽不断深化经典理论学习，将理论与实践紧密结合，运用中药结合中医非药物治疗的疗法，巧妙地将针灸、刮痧等传统手段融入日常诊疗中，努力提升临床实践水平，为患者提供全方位的治疗方案。
“中医治病讲究整体观，根治病痛并非一朝一夕，需要医生和患者相互配合、久久为功。”每当结束一天的接诊，施秋丽便坐在办公桌前，逐个分析当天病例，在本子上写下密密麻麻的笔记。
久而久之，她摸索总结出多套特色治疗方法：采用非外科方式治疗乳癖，即内服中药配合针刺、刮痧、放血等疗法进行治疗，降低手术率，减轻患者痛苦；在内服中药的基础上发挥针灸优势，总结出“胃九针”针灸疗法，使中医治疗脾胃疾病“既能好得快又能治病根”；在我市率先开展三伏灸疗法，研制多种预防疾病的功效香囊。
从医学院的课堂走向基层的诊室，施秋丽的案头始终亮着求索的灯盏。诊室屏风后与同事探讨病案的低声絮语，参加医疗技能培训活动时的全神贯注，那些在把脉问诊中出现的问号，被她一一化作诊疗方案上的精准加减。
12面旗映医者心
在施秋丽的诊疗室内，随处可见暖心细节：供候诊患者自行饮用的乌梅汤，诊室角落可免费拿取的中药包，便笺纸上记录的患者叮嘱。“有些患者大老远来一趟不容易，让他们在诊疗过程中更舒心、安心，是我们应该做的。”施秋丽的耐心细致，滋润着每一位慕名而来的患者。
今年85岁的傅金聘，是一名退伍老兵，曾因腰部疼痛痛苦不已，辗转多家医院检查，均被告知需要进行手术治疗。今年2月，经好友介绍，傅金聘在儿女的搀扶下，艰难地走进施秋丽的诊疗室，从施医生口中，他第一次听到“不用手术”的诊断。
很快，在一周一次的针灸治疗下，傅金聘由原本的寸步难行转为可独立行走，面色也逐渐红润起来。“施医生态度好、技术好，要是没有她，我们真不知道要怎么办了？”傅金聘的女儿傅丽霞满怀感激地说。
这样的故事，在施秋丽的从医生涯中不胜枚举。近五年来，她在中医门诊年均诊疗患者超1.1万人次，诊疗患者最多时一天达92人，先后收获12面锦旗。
每一面锦旗背后，都是一个温暖的医患故事。他们中，有辗转多地求子无望的中年夫妇，也有因面瘫影响工作生活的白领精英，还有饱受关节疼痛困扰的“00后”。
诊室里的锦旗不断增加，诊桌前的木椅磨出了岁月的痕迹，但施秋丽始终淡然：“看着这些锦旗，就想起自己为什么选择当医生——不是为了荣誉，而是为了让每个患者都能带着希望离开。”
一片丹心传岐黄
2015年12月，施秋丽被确定为福建省基层老中医药专家师承带徒工作指导老师。将传承视为己任的她，为每位徒弟量身定制成长计划，毫无保留地传授经验，手把手指导诊疗方法，先后培育出5名理论扎实、技术娴熟的徒弟。
“中医传承不能只靠书本，得把诊室当课堂。”带徒时，施秋丽总是边诊病边讲解：“看这个患者舌苔白腻，脉沉细弱……”在她的带动下，越来越多年轻医师选择扎根基层。
如今在宁德市古田县第六中学医务室工作的黄文华，便是其中之一。“老师常说‘医者要有为民情怀’，她教会我们如何用最温和的方式实现精准治疗。”三年的跟班学习，让她受益匪浅。
让中医成为百姓触手可及的健康守护者，始终是施秋丽的期盼。
为此，她从2008年开始，每年至少组织6次社区义诊，足迹遍布尤溪县、将乐县、永安市等地。他背着针灸箱翻山越岭，为行动不便的老人上门治疗，为困难群众送医送药，带着凝练多年临床经验的课件，为基层医护人员开展学术讲座。在她看来，中医传承不仅是技艺的传授，更是医道精神的延续。
施秋丽还紧跟时代步伐，借助院内公众号平台，发布中医养生科普文章，用通俗易懂的语言解读深奥医理。她表示，让更多年轻人爱上中医，这门学问才能真正活起来。
日落时分，施秋丽为最后一位患者拔出银针，治疗室的光线逐渐暗淡，她揉了揉发酸的肩膀，几天前好友关心的话语浮现在脑海：“你是不是该歇歇了？”她的答案依然未变：“患者的笑容就是我工作的动力，只要还有人需要我，我的中医故事，就永远未完待续。”