标题：奋力推动“四领一促”工作迈向新高度
发布时间：2024-02-26 09:26
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202402/t20240226_2003546.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202402/2003546

正文：
市工信局 市工信局召开党组扩大会议，传达学习全市深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作动员部署大会精神和全省县域重点产业链发展现场推进会精神，部署贯彻落实措施。
会议强调，要认真落实工业“开门稳”“开门红”8条措施，9个专班立即下沉各县指导工信部门和企业加强用工对接、供需对接、政银企对接，全力推动企业、项目在元宵节前尽快复工复产。要聚焦数字赋能、绿色赋能、创新赋能，实施“智赋千企”专项行动，持续开展绿色制造体系创建，加大企业创新力度支持。要加快推进工业特色产业链延链补链强链，构建“5+N”产业格局。一方面围绕钢铁与装备制造、氟新材料等5条工业特色产业链，加快推进三钢2号高炉、建新轮胎子午线轮胎生产线等重点项目建设。另一方面落实县域重点产业链高质量发展方案，指导相关县（市、区）强化区域产业协同、技术创新协同、一二三产协同，促进延链补链、错位发展。要强化项目建设，重点推动160个以上项目纳入省级重点技改项目库，推动200个以上增资扩产项目建成投产或部分投产。强化项目谋划，力争全年新签约民企项目200个以上、合同投资额超450亿元。强化沪明产业对接，抓好沪明临港产业园建设，力争年内落地产业项目5个以上。强化园区标准化建设，引导园区实施一批基础设施类、配套设施类重点建设项目，引进一批符合园区主导产业定位的重大项目。（全媒体记者 朱丹宇）
市科协 市科协组织召开干部职工大会，传达学习全市深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作动员部署大会精神，贯彻部署新一年的工作目标和方向。
这些新的目标和方向包括，围绕深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作这一中心任务，聚焦“四服务”职责，进一步在强化政治引领、优化人才引育、深化沪明合作、亮化科学普及、赋能乡村振兴上谋实招、出实效，带领全市广大科技工作者在深化推进科教兴市、人才强市、创新驱动发展战略中再立新功。
同时，市科协强调弘扬科学家精神，加强“科学家精神教育基地”建设，推动科协事业创新发展。在农业方面，将持续深化“科技小院”建设，开展科技志愿服务行动，解决农业农村实践中的问题，培养农业高层次人才。
紧扣11条特色产业链，市科协将推进各类创新驱动平台建设，组织院士专家来明开展产业咨询和项目对接，提升企业科研和创新能力。此外，科协还将充分发挥科普场馆的作用，为青少年提供科学教育和创新实践舞台，并与各部门、企业、科研院所等合作，开展广泛的科普活动，推动科普惠民。
（廖尚青 王浚杰）
市人社局 市人社局召开全市人社工作会议，传达学习贯彻全市深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作动员部署会精神。
会议强调，人社部门要贯彻落实“四领一促”决策部署，聚焦红色领航，把党员干部红色教育与巩固拓展主题教育成果结合起来，擦亮“风展红旗 如画三明”城市品牌。聚焦生态领向，围绕服务乡村振兴，开展乡村劳动力职业技能培训和创业培训，加大乡村工匠培育力度。聚焦产业领跑，围绕我市重点产业需求，开展紧缺急需人才引进、技能人才培训、用工招聘，组织专家开展帮扶、指导活动。聚焦改革领先，通过加大人才引育、完善薪酬制度、优化职称管理，不断扩大卫生领域人才总量。深入推进人社领域沪明对口合作。抓好农民工、高校毕业生等重点人群就业。要兜牢民生底线，全力推动实现高质量充分就业。推进扩面参保，持续提高社会保险待遇水平。要聚焦痛点难点，持续提升人社领域治理效能。深化人社领域数字化改革，全面推动人社服务线上办。重点围绕欠薪维权、仲裁调解等方面，努力构建和谐稳定劳动关系。
（林馨怡 通讯员 陈占东）
市住建局 市住建局召开党组（扩大）会议，传达学习贯彻全市深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作动员部署大会精神，要求全局上下以“开年即冲刺”的姿态抢开新局，迅速进入工作状态，切实把思想和行动统一到市委、市政府决策部署上来，以时不我待、只争朝夕的精神，以龙腾虎跃、鱼跃龙门的干劲，奋楫争先，推动各项工作实现“开门红”“开门稳”；聚焦重点工作，将“四领一促”工作同历史文化保护，同人居环境整治、生活污水提质增效，同房地产业、建筑业平稳健康发展、进一步优化工程建设领域营商环境，同沪明对口合作、加强闽台乡建乡创合作等工作有机结合起来，为推进三明革命老区高质量发展示范区建设贡献住建力量，同时，多措并举抓宣传、造氛围，晾晒成效，形成可复制可推广的好经验好做法，在全市住建系统形成比学赶超、奋勇争先的浓厚氛围。
（巫瑞万 通讯员 蒋申宇）
市文旅局 市文旅局召开干部职工大会，传达学习全市深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作动员部署大会精神。
会议强调，要提高政治站位，进一步增强推动文旅产业高质量发展的思想认识和能力本领。要主动担当作为，深入实施红色文化设施和遗址遗迹保护建设提质工程，发挥长征国家文化公园、建宁反“围剿”纪念园等平台作用，持续扩大三明红色文化影响力，持续做大绿色经济、文旅经济板块，加大文旅重点项目建设力度，加强与锦江国际等大企业大集团合作，加快环大金湖旅游度假区建设，全力抓好锦江国际大酒店等标志性项目，继续开展文旅消费提升年活动，拓展文旅康养、培训研学、影视文创等新业态。要夯实工作作风，着力提振争优争先争效的精气神，大兴务实之风、清廉之风、俭朴之风，坚持底线思维深化党风廉政建设，以优良作风保障工作落实。要丰富宣传载体，结合周周有戏看、流动舞台车等文化活动和文艺创作，开展群众喜闻乐见的宣传活动。
（陈 渴 通讯员 刘永祥）
市社科联 市社科联召开全体干部职工大会，传达学习贯彻全市深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作动员部署大会精神。
会议强调，要深学聚力，进一步学习领会会议精神，切实把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来。要赋能助力，紧扣“四领一促”工作主线，把红色文化、绿色生态、产业转型、重点改革等内容列为社科规划课题重点方向，在《三明论坛》开设专题专栏，组织全市社科理论专家深入开展研究、宣传、阐释，推出系列理论文章，形成一批重要成果，强化16个闽学村建设，协助举办“闽中讲坛”、第三届考亭论坛、孝文化研讨会，省市各级社科普及基地示范带动，策划举办“四领一促”主题宣传展览。要贯彻发力，推动社科普及融入三明经济社会发展各领域，以争优、争先、争效的高度自觉，全力做实全年各项既定目标任务。
（陈 渴 通讯员 林小妹）