标题：我市开展新时代文明实践工作综述
发布时间：2022-08-09 08:33
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202208/t20220809_1815836.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202208/1815836

正文：
全市新时代文明实践中心（所、站）建设全覆盖、县级文明实践志愿服务总队11支、乡镇（街道）建成新时代文明实践所141个、行政村（社区）建成实践站1926个、拥有志愿服务团体7329支、志愿者36.5万名……近年来，我市以遍布城乡的新时代文明实践阵地为依托，常态化开展新时代文明实践活动，将文明的“种子”播撒，在群众心中生根发芽长大。
文明实践春风化雨，时代新风浸润人心。面对时代之需、使命所系、群众所盼，我市坚持因地制宜，注重培育特色，在组织体系、阵地建设、活动内容、动力机制、工作保障等方面积极探索实践，持续用力，久久为功，奏响三明文明实践新旋律。
遍地开花 实践阵地提质增效
“我拿到《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》后，无比激动，反复品读。”“‘青山绿水是无价之宝’这一章给我留下了深刻的印象。”近日，在泰宁县新时代文明实践中心举办了一场生动的《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》阅读分享会。分享会上，与会人员踊跃发言，畅谈读书感受，现场气氛热烈。
自《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》出版以来，泰宁县充分发挥新时代文明实践中心阵地作用，积极添置书籍，召开阅读分享会，组织党员干部开展学习阅读活动，大力宣传推广《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》，带动引导各级党员干部积极关注、深入学习新书。
我市各地新时代文明实践中心（所、站）始终把学习传播党的创新理论作为首要政治任务，紧紧围绕“喜迎二十大”主题，广泛组织开展“永远跟党走”“强国复兴有我”等群众性主题活动，开展《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》等四部图书学习宣传宣讲，用群众喜闻乐见的方式推动学习宣传贯彻党的创新理论走深走实。
聚焦服务群众，全力完善文明实践体系。我市创新三明市新时代文明实践中心建设“335”工作法，围绕建设中心、所、站三级联动文明实践体系的工作目标，采取行政引导层层统筹、单位组队行行出力、社会招募人人参与3个举措，搭建服务平台和队伍，建立需求收集、宣传引导、部门联动、激励奖惩、督查落实5项工作机制，实现全市中心、所、站建设全覆盖。
建好文明实践的阵地，让文明实践活动生根发芽。如今，在三明，一个个烙着红色印记的新时代文明实践中心（所、站）成为城乡地标，各类志愿服务组织深入农村、社区，带动越来越多的人参与到文明实践中来，让文明新风吹拂三明大地。
创新弘扬 志愿服务蔚然成风
“现在，我们有事直接找书记‘零距离’沟通，让居民群众反映的问题得到一站式解决，‘有事找书记’活动实施以来，心情舒畅了，也愉快了。”东霞社区居民老郑说。
在三元区，社区、小区楼栋等显著位置贴有“有事找书记”公示牌，公示社区书记等人员岗位及通讯信息，辖区居民可以联系社区书记，或者通过二维码留言说明服务需求，社区收到需求后安排志愿者提供精准服务。
这是我市因地制宜打造“一县一特色”文明实践品牌的生动缩影。近年来，市委文明办围绕党委和政府中心工作，聚焦群众所思所想所盼，坚持目标导向、需求导向、效果导向，以志愿服务为基本形式，推动文明实践志愿服务活动项目化，把新时代文明实践中心建设有机融入到乡村振兴、基层党建和城乡经济发展之中，汇聚志愿服务力量。
“一县一特色”，奏响文明实践“大合唱”。三元区新时代文明实践中心围绕基层群众所需，开展“有事找书记”活动，服务零距离；沙县区创设产业文明融合平台，推动文明实践融入小吃产业发展，促进小吃产业在全国各地发展壮大；永安市全面开展弘扬抗战文化志愿服务活动，保护抗战遗址，讲好抗战故事，用活抗战文化；明溪、清流、宁化、建宁、泰宁、将乐、尤溪、大田等县围绕新侨乡、花卉产业、红色文化、生态环境、梅林文化、擂茶文化、朱子文化、孝道文化等各地特色，推动新时代文明实践活动与本地实际、百姓需求紧密衔接，让文明实践志愿服务更加贴民心、达民意、暖人心。
群众在哪里，文明实践阵地就延伸到哪里，文明实践活动就开展到哪里。如今，全市各个县级文明实践志愿服务总队及分队的36.5万名志愿者，主动参与到当地的经济发展、社会治理、民生保障、文化体育、疫情防控等志愿服务活动中，开展贴近群众生活、展现文明新风的各类志愿服务活动，志愿服务累计总时长达117.8万小时，奏响了文明实践新旋律，焕发出文明实践新风采。
积分兑换 文明实践深入人心
平坦的道路、清澈的河水、整洁的环境，走进宁化县中沙乡半溪村，映入眼帘的便是这一幅幅景象，美丽宜居的生活环境让村民的幸福指数“步步高”，这得益于村里的“文明超市”。
去年，中沙乡半溪村通过财政支持、乡贤捐赠等方式，筹措5万元资金建立了“文明超市”，超市以文明积分制运行，自觉支持村公益事业、参与村公益活动的家庭成员给予相应的积分奖励，获得80分以上的家庭就能获取“文明超市”商品兑换资格，1文明积分可换等价0.5元物品。
“我们家上个月刚用积分兑换了一瓶洗衣液。”“没想到干好事不仅能得积分，还能申请到贷款，这让我们更有干劲了。”中沙乡半溪村这一举措吸引了许多村民参与到文明实践当中。
激发群众内生动力，提升市民文明素质，我市以文明创建活动为载体，建设“三明市民文明积分平台”，将志愿服务、文明交通、城市管理、个人诚信、无偿献血、e三明随手拍、荣誉称号等行为纳入市民文明积分，并设置积分商城，使得市民能够根据积分兑换规则选择兑换免费停车乘车、体育健身、旅游住宿、入学、体检券等福利商品，以实施正向激励的方式促进市民文明素质提升。
“通过这个平台，让我更加明白怎么做文明事、做文明人，慢慢地做好事也会变成一种习惯。” 兑换到奖励物品的志愿者小陈高兴地说。他表示，参加志愿服务不仅光荣，而且还能得到实惠，今后一定会吸引越来越多的人积极参与其中。
提升市民文明素质，是三明市创建精神文明持续发力的重点。去年来，三明市持续以文明创建活动为载体，不断完善文明实践积分卡制度，通过试点先行，以点带面，引导市民积极参与。目前，35项各类行为纳入积分管理，拓展积分兑换项目21个，我市推出“文明贷”金融产品，累计为1272户授信文明贷额度1.58亿元。目前，从志愿服务、个人诚信、无偿献血、e三明等导入积分平台的市民超百万人次。
如今在三明，文明实践触角不断延伸，文明实践活动如火如荼开展，文明积分制受到市民广泛关注。新征程期待新气象，我市正不断深化文明实践，树立文明新风，提升市民素养，培育新时代公民，持续夯实城市软实力，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。（吴文凯 泰宁记者站 熊明欢）