标题：中共中央 全国人大常委会 国务院 全国政协 中央军委关于庆祝新疆维吾尔自治区成立70周年的贺电
发布时间：2025-09-25 15:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202509/t20250925_2158236.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202509/2158236

正文：
新华社北京9月25日电
中共中央 全国人大常委会 国务院 全国政协 中央军委关于庆祝新疆维吾尔自治区成立70周年的贺电
中共新疆维吾尔自治区委员会、新疆维吾尔自治区人大常委会、新疆维吾尔自治区人民政府、新疆维吾尔自治区政协、新疆军区、新疆生产建设兵团：
值此新疆维吾尔自治区成立70周年之际，中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委向新疆维吾尔自治区各族干部群众和各界人士，向驻疆人民解放军指战员、武警部队官兵和政法干警，向新疆生产建设兵团广大干部职工，向中央驻疆单位干部职工和全体援疆干部人才，向所有关心和支持新疆发展进步的人们，致以热烈的祝贺和亲切的慰问！
新疆自古以来就是我国不可分割的一部分，新疆各民族是中华民族血脉相连的家庭成员，新疆的命运始终与伟大祖国和中华民族的命运紧密相连。1955年新疆维吾尔自治区成立，是新中国民族团结进步事业和新疆发展历史上的一件大事，进一步开启了新疆各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的历史进程。70年来，在中国共产党领导下，新疆各族人民共同当家作主，民族区域自治制度成功实践，社会主义革命、社会主义建设和改革开放取得辉煌成就，新疆的面貌、新疆各族人民的面貌发生了翻天覆地的历史性巨变，谱写了“党的光辉照边疆，边疆人民心向党”的生动篇章。
党的十八大以来，党中央高度重视新疆工作，确立新时代党的治疆方略，部署推进一系列事关长治久安的根本性、基础性、长远性工作，推动新疆各项事业取得历史性成就。新疆同全国一道打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。紧紧扭住社会稳定和长治久安总目标，始终把维护社会稳定摆在首位，新疆社会大局保持持续稳定。推进全面深化改革开放，扎实推进高质量发展，基础设施建设日新月异，社会事业全面进步，人民生活水平大幅提升，各族群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。坚持铸牢中华民族共同体意识主线，民族区域自治制度不断完善，党的民族政策和党的宗教工作基本方针正确实施，各民族交往交流交融广泛深入。文化润疆深入开展，国家通用语言文字推广普及程度不断提高，“五个认同”不断增强。生态环境保护成效显著，祖国西北生态安全屏障作用日益显现。党的领导和党的建设全面加强，党在新疆的执政基础更加巩固。今天的新疆，天山南北呈现一派安定祥和、蓬勃发展的新气象，各族人民像石榴籽一样紧紧抱在一起，在党的领导下团结一心向前进。
新疆维吾尔自治区70年的辉煌成就来之不易，经验弥足珍贵。这是党中央坚强领导的结果，是新疆维吾尔自治区历届党委和政府团结带领全区各族干部群众感恩奋进、顽强拼搏的结果，是全党全国各族人民共同奋斗、大力支援的结果。实践证明，党中央关于新疆工作的大政方针是完全正确的，中国特色解决民族问题的道路是完全正确的。只有坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持民族区域自治制度，坚持新时代党的治疆方略，坚持铸牢中华民族共同体意识，坚持全面深化改革开放，才能实现新疆长治久安、繁荣发展，共创中华民族的美好未来。
新时代新征程，党的中心任务是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。站在新的历史起点上，希望新疆各族干部群众始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，牢牢把握新疆在国家全局中的战略定位，扭住新疆工作总目标，坚持依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，统筹发展和安全，加快推动高质量发展，切实铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的社会主义现代化新疆。
驻疆人民解放军、武警部队、政法队伍和新疆生产建设兵团是维护祖国统一、强边固防、稳疆兴疆的重要力量。要始终牢记使命、不负重托，继续发扬优良传统和作风，维护和促进民族团结进步，巩固和加强军政团结、军民团结、警民团结、兵地团结，为新疆改革发展稳定再立新功。
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、乘势而上，锐意进取、实干奋斗，把祖国的新疆建设得越来越美好！
祝新疆维吾尔自治区繁荣昌盛！
祝新疆各族人民幸福安康！
中华民族大团结万岁！
中共中央
全国人大常委会
国务院
全国政协
中央军委