标题：三明市农业农村局关于市政协十届五次会议第215016号提案的答复
发布时间：2021-05-11 11:34
文号：明农函〔2021〕27号
发布机构：三明市农业农村局
索引号：SM00118-0400-2021-00002
来源：三明市农业农村局
栏目：提案议案办理情况
原始链接：http://smsnyj.sm.gov.cn/szfgzjg/nyj/zfxxgkml/tayablqk/202105/t20210519_1665286.htm
本地目录：子站_smsnyj/szfgzjg/nyj/zfxxgkml/tayablqk/202105/1665286

正文：
答复类别：
B
类
王盛东委员：
《关于建设美丽乡村
+
森林康养
+
健康养老相结合的建议》（第
215016
号）由我单位会同市文旅局、人社局、民政局办理。现将有关情况汇总答复如下：
近年来，我市实施了以“一革命四行动”为主要内容的农村人居环境整治三年行动，全市农村人居环境质量全面提升。同时，依托我市良好的生态优势，做实做足“绿色
+
”文章，
融入康养产业发展大局，探索出一条符合山区实际的居家和社区养老服务改革路径。获评福建省首个全国居家和社区养老服务改革试点优秀示范城市，在全省率先推行“党建
+
养老服务中心”机制，以
党建为引领，建成农村幸福院、老年人活动中心等各类养老服务设施
1200
余处，覆盖
70%
以上建制村，推动农村幸福院可持续发
展。
针对王盛东委员提出的建议，结合我市实际，今年将重点做好以下几个方面工作：
一、持续开展农村环境整治，提升乡村外部“颜值”
今年是农村人居环境整治提升五年行动的开局之年。我市将以乡村建设行动为抓手，统筹农村建设品质提升和农村人居环境整治两项重点任务，促进乡村宜居宜业。
一是加快村庄规划编制。
按照应编尽编的原则和“多规合一”要求，加快编制“村民看得懂、政府用得上”的实用性村庄规划。今年计划完成
511
个村庄规划编制工作，目前已完成
155
个。同时注意保留乡村特色风貌，尊重农民意愿，不搞大拆大建。
二是加强农村村民住宅规划建设管理。
严格实施“县统筹、乡统管、地统筹、事统管”工作机制，健全完善村民自治、竣工验收、巡查执法和旧宅基地退出等四个监管机制。完成具有地域风貌的建筑立面图集编制，新建农房审批按图集管控。市级以梅列区小蕉村农村新型住宅小区和泰宁县朱口镇音山益村农村新型住宅小区为新时代农村社区建设样板，各县（市、区）各安排一个建设样板。三
是分类有序推进重点任务。
开展农村人居环境整治提升行动，梯次推进农村生活污水治理，因地制宜推进农村厕所革命，健全生活垃圾处理长效机制。在全市范围内开展以“共建清洁家园 喜迎建党百年”为主题的村庄清洁行动，合力推进农村人居环境质量提升
。四是
推动乡村振兴“点、带、圈”同步提升。
按照“串点连线成片”工作思路，
突出市区近郊休闲、将乐
—
泰宁
—
建宁文旅康养、明溪
—
清流
—
宁化红色文化、永安
—
大田
—
尤溪抗战文化等特色元素，持续打造
38
条美丽乡村振兴示范线，全面提升我市乡村外部“颜值”。
二、持续推动森林康养产业，提高乡村内在气质
按照市委打造“中国绿都·最氧三明”的战略部署和建设康养旅游产业的目标定位，持续推动森林康养、休闲养生等康养新业态的发展，致力把我市建设成为清新福建生态旅游核心区、国家级健康休闲度假基地。
一是建好森林康养基地。
推进全国森林康养示范市建设，完善形成具有三明特色的森林康养基地、森林康养小镇建设标准、评定办法，引导基地加强标准化建设。着力推进大田桃源睡眠小镇、三元格氏栲、将乐龙栖山、沙县马岩等
20
个森林康养基地重点项目提升工程，力争新增创建省级森林康养基地
5
个，打造
1
～
2
个典型示范基地。二
是深化文旅康养融合。
推动森林康养与乡村旅游、休闲农业、文创产业、自然研学、职工疗休养、养老产业等融合，在设计森林康养课程中融入休闲观光、农产品采摘、户外拓展、文创体验、茶艺体验，以及红色、闽学、民俗等特色文旅体验项目。融合地方“非遗”、民俗、美食、体育、养生等要素，开发森林康养文化及自然教育产品。出台系列惠民政策，持续深化闽西南文化旅游圈、沪明联谊、浙皖闽赣国家生态旅游协作等区域协作机制，拓展文旅康养市场。
三是加大推广宣传。
充分利用微信、微博、抖音、今日头条等新媒体，搭建绿都三明森林康养旅游产品宣传推广平台，大力拓宽康养旅游市场的宣传途径。以“中国绿都·最氧三明”为主题，精心设计推出康养游、红色游、研学游、美食游、医改培训等五大康养主题游线路产品，制作形式多样的系列康养旅游指南、宣传手册，提供康养旅游服务信息，推介康养旅游产品和线路。将森林康养旅游系列产品纳入文化和旅游博览会的推广活动中，积极宣传推广招徕康养旅游客源。
三、加快发展农村养老产业，补齐社会事业短板
加快推进农村养老补短板、强弱项、创特色，逐步构建经营连锁化、服务专业化、管理规范化、投入多元化的农村养老产业发展格局。
一是补齐服务设施短板。
每年推动一批乡镇敬老院转型升级为集机构、居家、社区养老服务功能为一体的农村区域性养老服务中心，发挥支点作用，将服务范围和协调职能延伸至农村幸福院和居家老年人。推广“党建
+
养老”模式，推进农村幸
福院民非登记试点，提升运营质量。采取政府补贴等方式，对分散供养特困人员和低保对象中的高龄、失能、残疾等特殊困难老
年人，实施家庭适老化改造。
二是推进互助养老提质扩面。
发挥基层党组织在农村互助养老服务中先锋模范作用，
鼓励通过政府购买服务等方式，加快培育农村养老专业化组织和服务机构，
进一步调动社会力量共同参与，逐步使社会力量成为发展养老事业的主体。加强农村留守老年人关爱服务，大力发展志愿互助服务，到
2022
年底，实现村（居）互助性养老服务全面可及。
三是发展农村养老产业。
推动乡镇敬老院、农村幸福院与乡镇卫生院、村级卫生所同址或毗邻设置，健全农村老年人健康服务体系。支持各地建设长者食堂，科学布局助餐点解决老年人就餐难题，在农村发展老年人互助餐桌。做实“绿色三明”文章，发展旅居养老、田园养老等新业态、新模式，落实好规划用地、一次性开办补助、床位运营补贴等扶持政策，深化养老服务放管服改革，引导社会资本参与农村养老产业发展。申报国家积极应对人口老龄化重点联系城市机制，创建国家级康复辅助器具综合改革创新试点。
四是强化养老服务要素保障。
常态化开展养老服务从业人员培训工作，落实入职奖补制度，吸引农村本地富余劳动力从事养老服务一线岗位。加大对农村养老薄弱地区和薄弱环节的扶持力度，重点用于养老服务设施建设运营、专业养老护理人员培养、农村养老服务类社会组织培育等方面。积极引导社会资本投入农村养老服务，形成民间资本、慈善捐赠等多元投入机制。
四、加大乡村专业人才培养，提升公共服务水平
在县及以下事业单位公开招聘中，立足用好用足招聘优惠政策，鼓励和引导人才扎根基层，服务乡村。
一是适当降低招聘门槛。
支持县及以下特别是原扶贫开发重点县的事业单位适当放宽学历（乡镇基层招聘专业技术人员可放宽到大专）、年龄（招聘中、高级专业技术人员年龄可放宽至
45
周岁）、专业（设置专业大类或三个以上相关专业）等招聘岗位资格条件，并在开考比例、笔试成绩合格线上予以适当倾斜，及时为乡村发展补充所需的专业技术人才。
二是着力破解艰苦边远地区“招人难”“留人难”问题。
我市县及以下事业单位拿出招聘岗位或专门岗位面向本市、本县、周边县市户籍人员（或生源）招聘，以及面向服务基层项目期满考核合格的高校毕业生招聘，进一步增强了基层专业技术人才队伍稳定性。同时，加大本土人才培养力度，实施定向委培计划，拓宽基层卫生农技人才补充渠道，切实解决医学、农技人才短缺问题，补齐乡村发展短板。
三是抓好紧缺急需专业人才招引工作。
在制定我市年度人才引进和招聘急缺急需专业目录时，将城乡建设、文旅康养、医疗卫生等领域紧缺急需专业进行单列表述，对符合目录条件的具有本科及以上学历、学位且年龄不超过
30
周岁的毕业生，可简化招聘程序，采取直接面试考核的方式招聘，部分县（市、区）结合本地实际和人才需求，将城区社区卫生服务中心、乡镇卫生院等岗位学历放宽至大专及以上。积极组织全市各级企事业单位特别是公立医院赴省内外高校开展人才专项招聘活动，支持各用人单位精准开展紧缺急需专业和高层次人才交流对接。
四是鼓励农村专业人才长期坚守农村基层一线工作。
全面落实在农村工作满
25
年且仍在农村工作和在县及县以下事业单位工作满
30
年且仍在县及县以下工作的专业技术人员，已取得职称资格的，可不受岗位职数限制直接聘任。支持和鼓励事业单位专业技术人员到农村挂职、兼职和离岗创新创业，为投身创新创业人员提供人事政策保障，提升我市农村公共服务水平。
感谢王盛东委员对农业农村工作的关心和支持，衷心希望您继续为我市农业农村工作建言献策。
领导署名：王小坚
联 系 人：季忠清
联系电话：
8283269
三明市农业农村局
2021年5月11日
（此件主动公开）