标题：我市多举措助力新一届乡镇领导班子开好局起好步工作综述
发布时间：2026-06-17 08:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202606/t20260617_2218803.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202606/2218803

正文：
随着全市乡镇换届工作圆满收官，新一届乡镇领导班子接棒履新、奔赴新程。
如何让新班子迅速进入状态、开好局起好步，我市聚焦换届后乡镇领导班子建设，扎实开展新任干部思想淬炼、政治交接、实干动员，推动全市128个乡镇新一届领导班子上任即实干、上岗就上阵，切实营造心齐气顺、实干担当、奋勇争先的新风正气。
上好履职“第一课”
“这是一场别具一格的履职淬炼。”
“读书班形式鲜活、内容扎实，让人受益匪浅。”
“让我们对‘四下基层’工作要求有了更为深刻、具象的认知。”
……
最近，将乐县新一届乡镇党政正职树立和践行正确政绩观学习教育读书班圆满落幕，26名新任基层“领头雁”在沉浸式学习中沉淀思考、收获成长，纷纷分享学习感悟。
不同于传统会议“端坐听讲、单向灌输”的刻板模式，将乐县委创新教学形式，以“初心、使命、荣耀、未来”四大篇章打造专属履职“第一课”，将读书班从会议室搬到基层一线，让学习紧贴实战、融入实践。
学习现场，全体参训干部重温入党誓词，溯源体悟“青山绿水是无价之宝”的重要嘱托；走进乡村一线，实地学习强村富民的实干经验；聆听专题辅导，精准把握新时代乡镇干部的职责使命……以学促思、以行践悟的实景教学，引发全体参训干部的强烈共鸣。
除了抓实新任干部
履职首课教育
外，我市还聚焦党政一把手和新进班子成员等“关键群体”，分领域、分批次、分层级策划开展了乡村振兴、防洪备汛、应急处突等21期履职能力培训班，靶向补齐新任干部业务短板、能力弱项。
同时，为推动新任干部快速成长，我市同步推行“结对帮带”培育机制，为每名新任班子成员明确一名经验丰富的老班子成员作为导师，从案头文书、日常办公到田间走访、基层调研，手把手传授工作方法、履职经验，助力新任干部快速转变角色、熟悉工作岗位，真正扎根基层、干在实处、干出实效。
交清责任“一本账”
塔吊林立、机器轰鸣、施工人员有序作业……眼下，清流县温郊乡氟新材料产业园福宝片区建设项目正有条不紊地推进。乡长候选人魏祥耀站在热火朝天的工地现场，细致核对工程进度、关键节点，有序推进各项工作。
履新不久，面对辖区产业发展、项目建设、民生治理等繁杂工作，魏祥耀快速进入角色，短时间内便摸清了全乡产业底数、理清发展脉络、找准履职方向。
他这份履职的从容与底气，来自我市全面推行的乡镇党政正职离任交接制度。
“一份翔实完整的交接清单，把各项工作从‘模糊账’变成了‘明白账’，让我扛起这份
责任账
、接好发展接力棒更有底气、方向更明。”魏祥耀语气笃定、信心十足。
为防止“新官不理旧账”，保持乡镇工作的延续性稳定性，我市全面推行乡镇党政正职变动交接清单管理制度，梳理基层党建、产业项目、民生短板以及巡视巡察问题清单等10个方面重点交接事项，逐一明确责任主体、完成时限、验收标准，做到账清、事明、责准。
各地在落实交接清单管理制度工作中，打破办公室书面交接的传统模式，创新推行实景交接模式，由离任主官带着新任主官走访项目一线、民生点位、
隐患灾点
，面对面讲解工作背景、手把手传授推进经验、点对点梳理遗留难题，让“口头经验”转化为“落地路径”，帮助新任干部清晰掌握“干什么、怎么干”，快速进入工作状态。
目前，全市已通过实景化模式完成各类遗留问题、重点项目、信访难题等交接工作540余项，确保老问题有人接、新任务有人抓，各项工作平稳衔接、有序推进。
绘好发展“一张图”
仲夏六月，骄阳似火，三元区岩前镇处处涌动着实干奋进的热潮。眼下，第三届万寿岩两岸青年地景艺术创作实践活动筹备工作稳步推进，新任岩前镇党委书记陈善鸿深入一线部署调度，全力保障各项筹备工作落地落实。
岩前镇新一届乡镇班子履新以来，通过常态化下沉基层一线，全面摸排产业发展、乡村治理、闽台融合等重点工作，精准梳理发展优势与短板，精准施策，为全镇高质量发展锚定清晰航向。
“
变动的
是岗位，不变的是责任。”接过全镇发展的接力棒，陈善鸿态度坚定、目标明确。他表示，岩前镇将始终锚定“万寿岩前 闽台家园”的发展定位，紧扣万寿岩保护开发利用和闽台融合发展两大核心任务发力，坚持一张蓝图绘到底、久久为功抓发展。
据悉，为推动换届后各项工作无缝衔接、接续发力，市委组织部组建工作专班下沉各乡镇开展巡回指导，推动各乡镇认真谋划发展思路，在“十五五”规划和党代会报告的基础上科学制订新一届班子工作计划，确保发展蓝图一绘到底、久久为功。
同时，我市开展乡镇党委换届后“回头看”走访调研工作，组织市、县挂钩领导深入乡镇田间地头、项目一线、村落巷道，通过班子集体座谈、一对一谈心等多种方式，研判新班子运行情况、干部履职作风和工作推进成效，针对性地为乡镇
班子厘清工作思路
、破解发展困惑、提振干事信心。
一茬接着一茬干、一锤接着一锤敲，我市通过市、县、乡三级联动，推动全市各乡镇梳理形成村容村貌提升、矛盾纠纷化解等短期任务1500余项，设定片区联建联创、集体经济增收等中期目标700余项，锚定基础设施改造、产业换挡升级等长期目标300余项，鼓励干部主动攻坚，抓紧抓实各项重点工作，推动每一项规划落地见效、每一个目标
如期兑现
。
办好开门“一件事”
“希望路灯装起来，夜里散步、接孩子再也不用摸黑赶路，我们心里也更踏实。”在尤溪县城关镇城南园安置区“居民恳谈会”上，村民道出了最朴素真切的民生期盼。
今年5月底，城关镇副镇长候选人张树颖在恳谈走访中，精准捕捉到群众集中反映的片区路灯缺失、弱电线路杂乱存在安全隐患等急难愁盼问题，逐一梳理记录，建立民生台账。
民有所呼、我有所应。发现问题后，城关镇第一时间联动职能部门实地勘查、反复论证，优化完善基础设施提升方案，推动项目事项通过县政府常务会议审议，目前项目招投标前期工作正有序推进。
新岗位怎么实干、民生难题怎么破解？为答好新任履职民生答卷，我市以传承弘扬“四下基层”优良传统为抓手，结合常态化开展“近邻恳谈会”，推动新任干部重心下移、服务下沉，在较短时间内全覆盖走访辖区村（社区）、重点企业、项目现场，面对面倾听群众诉求、点对点破解发展难题，目前已收集群众发展建议、民生诉求500余条。
民生无小事，枝叶总关情。聚焦群众急难愁盼，坚持以“小切口”撬动“大民生”，全市各乡镇深入开展“开门一件事”“接诉即办”等活动，推动乡镇领导班子每人认领一件群众最急、最愁、最盼的关键小事。从修缮乡村道路到疏通灌溉水渠；从优化人居环境到保障饮水安全；从化解邻里矛盾到助力小微企业纾困……目前，全市各乡镇已认领“开门一件事”1300多件，以一项项看得见、摸得着的民生成果，展现基层新班子实干为民、担当作为的崭新风貌。（周琳）