标题：三明市人民政府办公室关于印发三明市数字经济发展实施方案的通知
发布时间：2021-09-22
文号：明政办〔2021〕46号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00100-0200-2021-00238
来源：市政府办
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/202109/t20210926_1709157.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/202109/1709157

正文：
各县（市、区）人民政府，市直各单位：
《三明市数字经济发展实施方案》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
三明市人民政府办公室
2021年9月22日
（此件主动公开）
三明市数字经济发展实施方案
为深入贯彻落实党中央、国务院及福建省委、省政府关于数字经济发展的战略部署工作，加快三明信息化应用建设和数字经济发展步伐，根据《国家发展改革委 中央网信办关于印发<国家数字经济创新发展试验区实施方案>的通知》（发改高技〔2019〕1616号）、《福建省人民政府关于印发<国家数字经济创新发展试验区（福建）工作方案>的通知》（闽政〔2021〕5号〕、《福建省人民政府办公厅关于印发2021年数字福建工作要点的通知》（闽政办〔2021〕26号）等文件要求，突出规划引领和项目带动，结合我市实际，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神和习近平总书记关于网络强国的重要思想，落实执行福建省数字经济工作部署，按照市委“牢记新嘱托、增创新优势、再上新台阶”活动要求，紧跟信息化发展潮流，大力推进数字化、网络化和智能化技术创新应用，以提升政府信息化水平为引领，以发展壮大数字经济为途径，以完善社会服务信息化能力为根本，全面推进三明信息化发展，为全市经济社会高质量发展提供有力支撑。
（二）基本原则
1.统筹规划，科学发展。统筹规划、合理推进数字经济建设，加强数字经济发展顶层设计，正确处理整体发展与局部建设、当前任务与远期目标、专项业务与整体布局、统一发展与改革创新的关系。注重信息化基础环境、大数据和应用系统的资源整合，强化业务协同、互联互通。
2.政府主导，共建共享。进一步发挥政府信息化建设的引领作用，有效提升社会产业信息化水平和民生服务领域的信息化能力，同时鼓励社会力量参与，形成信息化建设积极健康、创新发展的良好局面。以数据资源要素为抓手，逐步统一行业、企业的信息化业务标准，打破壁垒限制，建立开放机制，实现部门之间、业务系统之间的信息化共建与共享。
3.发挥实效，提升服务。坚持以数据为基础、以需求为导向、以应用促发展，坚持技术应用创新化、信息服务社会化。在确保网络信息安全，保证资源采集单位、技术创新单位知识产权等合法权益的前提下，解放思想、开拓思路，全面提升社会治理水平和社会生产效率。
（三）发展目标
到2021年底，完成市级政务数据中心建设，持续推进大数据算法和关联模型研究，完成千兆光网城市和重点乡镇以上5G网络覆盖。2022年，持续推进产业云、信创云建设，做大数据资源要素，开展地理空间和新型智慧城市建设。加快推动软件开发、信息服务、网络安全等数字化产业落地，差异化发展数字化治理产业。围绕我市“433”产业发展新体系，推动传统制造业企业数字信息化应用和改造。实施工业互联网创新发展战略，加快推进智能制造，力争至2025年规上制造业企业关键业务环节数字化的比例超过50％，实现产值200亿元以上。
二、重点任务
（一）加快数字新基建，打造数字政府建设标杆
1.优化提升网络基础设施。将现有政务网络整合成政务外网（即福建省政务信息网，承载非密业务）和政务内网（承载涉密业务）“两张网”，根据省上部署要求，实现统一运维管理。加快构建移动、高速、泛在、安全、共享的数字基础设施，建设“5G+宽带”双千兆网络，优先推动中心城区、交通枢纽、重点园区等核心区域5G网络建设，实现5G网络在重点核心功能区的连续覆盖，并向有条件的县（市、区）、重点乡镇延伸覆盖，县城以上区域实现千兆光纤网络覆盖。到2022年底，累计建成5G基站2700个以上，县市城区及重点乡镇以上基本实现5G网络连续覆盖和NB—IoT（窄带物联网）全覆盖，开展5G和物联网应用，为经济社会数字化、网络化、智能化发展提供坚实基础。
责任单位：市委机要局、工信局、发改委、数政中心、通信办，各基础电信运营商，各县（市、区）人民政府
2.加快公共数据汇聚共享。推动政务云、信创云建设，落实好“三同步一评估”密码应用要求，推进市大数据中心建设，做好政务数据和公用企业数据汇聚。继续推进市县部门、公共企事业单位信息系统与市级政务数据汇聚平台的对接，实现公共数据汇聚，为政府部门、企事业单位审批、执法等应用提供数据共享和支撑服务，确保公共领域数据资源掌握在政府手中。到2022年，建成全市统一的政务云平台和数据汇聚平台。
责任单位：市发改委，市委机要局，市公安局、数政中心，市投资集团，各县（市、区）人民政府
3.鼓励区块链技术在各行业创新应用。鼓励基础电信运营商开展区块链城市节点建设，并加入国家BSN区块链主干节点。开展区块链服务BaaS平台研究，加快和省区块链底层对接及政务应用上链。推进“区块链+大数据”，加快建设基于区块链的认证可溯大数据服务平台，促进数据合规有序的确权、共享和流动，充分释放数据资源价值。围绕三明优势产业和支柱产业，建设国家地理标志保护产品产业升级平台和中国稻种基地（三明）数字化溯源监管服务平台，形成农产品产业数字生态；围绕工业互联网及标识解析领域，布局“区块链+纺织互联网”、生物医药区块链平台等应用建设落地；推进区块链技术在红色旅游、金融监管领域的应用，建设三明人力资本产业服务链，提升三明人才竞争力。到2022年，在重点领域培育5个以上区块链典型创新应用项目，培养100名以上高精尖区块链人才。
责任单位：市发改委、农业农村局、工信局、商务局，市投资集团
4.探索数据要素市场化配置改革。研究公共数据资源目录发布机制和数据供给服务保障机制，强化公共数据供需对接，推进数据要素流通，快速响应企业需求。探索制定数据资源开发制度，培育数据开发市场主体，积极拓展数据资源应用场景，为推动企业技术创新应用提供更多“高含金量”场景条件。加大公共数据开放力度，推动公共数据目录汇聚共享和公开工作，并建立长效机制，持续拓展开放目录。研究公共数据资源利用价值和发展趋势，探索和拓展各领域公共数据资源开发利用应用场景的方式方法，打造三明特色的数据典型应用案例。适时启动算法研究和数据关联模型建设，建成或完善人口库、法人库、电子证照、空间地理信息、社会信用、时空大数据云平台等公共基础数据库，推动数据生产要素建设。加大与省上数据回流对接力度，到2022年，力争我市数据总量达10亿条。
责任单位：市发改委、行政服务中心管委会、数政中心，市投资集团，各县（市、区）人民政府
（二）推进数字产业化，提升信息技术创新能力
5.推动数字产业集聚发展。发挥中关村品牌优势，对接国内数字经济头部企业，自主研发或引进新一代数字技术，带动企业形成产业链条，形成“头部企业拉动，配套企业跟进，产业集群发展”格局。立足三明资源禀赋，推进沙县小吃产业数据中心建设，实现全国门店经营数据上云；深入挖掘石墨和石墨烯在电池、芯片、开关、光器件、传感器等现代电子科技领域中的潜在应用前景，打造数字产品制造业平台。对接省上数字经济园区提升行动，打造三明红明谷园区特色产业，立足“政务、金融、医疗、生态、食品、公共安全”等领域应用场景，加快建设“一中心三基地”即三明市网络生态治理中心和生态新城金融安全智能产业基地（沙县）、网络信息安全技术创新基地（大田）、中国·红谷数字治理产业基地（泰宁）。
责任单位：市发改委、科技局、工信局、公安局，生态工贸区管委会，市投资集团，相关县（市、区）人民政府
6.大力支持卫星及应用产业发展。积极推动“通导遥”卫星集成应用项目建设，深度把握我市参与研制的“海丝一号”“海丝二号”卫星成功发射契机，瞄准卫星遥感数据在行业应用及产学研多种需求，鼓励卫星与各行各业融合应用。在三明建立“海丝遥感卫星数据中心”，积极拓展卫星数据在智慧城市、数字政务、自然资源、城市管理、防灾救灾、森林监测、气象服务等领域的示范应用。培育卫星数据应用服务产业，依托厦门大学等国内高校和专家团队，在三明组建碳监测评估中心，推动产业转型升级，探索建设低碳、零碳产业园区，为碳排放、碳存储、碳交易等提供基础数据支撑。到2022年，建成多级卫星数据分发管控体系，行业卫星数据应用成效显著，形成标准规范完备的空天地海一体卫星数据服务能力。
责任单位：市投资集团，市发改委、科技局、工信局、自然资源局，生态工贸区管委会
7.探索发展新一代信息技术产业。聚焦5G、人工智能、大数据、物联网、区块链、量子信息和工业互联网等重点领域创新需求，集聚优势、创新资源开展联合攻关，着力突破芯片、电子元器件、关键软件和基础材料等核心关键共性技术。大力发展数据存储设备、高性能计算机、网络设备、智能终端、数据采集产品制造，推动自主可控的大数据关键装备产业化。鼓励企业创新数据共享机制，探索大数据采集、存储、分析、应用以及数据安全等各环节的新型商业模式，开发面向政府、企业和个人的数据服务。
责任单位：市工信局、科技局、发改委、行政服务中心管委会、数政中心，各县（市、区）人民政府
8.支持壮大电子制造和软件业。以福特科光电高端镜头智能化建设、海斯福5G用氟新材料关键单体建设等工业项目为基础，围绕数字产业化配套要求，积极填补我市电子信息制造业产业链条。围绕柔性屏、宏基站、储能电池配套等重点领域，积极探索我市电子制造产业发展路径，梳理一批发展潜力大、带动能力强的电子制造和软件业项目，实行“一企一策”，推动电子制造细分领域优势发展。以三明中关村科技园创新中心为载体，加快软件开发、信息服务、网络安全等互联网企业引进落地。
责任单位：市工信局、科技局，生态工贸区管委会，各县（市、区）人民政府
（三）赋能产业数字化，推动数字经济融合发展
9.大力发展数字农业。深入实施永安市“互联网+竹产业”、尤溪县“互联网+油茶产业”、建宁县“互联网+建莲产业”和大田县数字乡村试点建设，推进农业数字化转型。建立种子供应链溯源系统，推动三明稻种监管服务区块链平台、种子产业互联网服务交易平台项目建设，完善农业数据和溯源系统，保证种子安全性，打响三明市“中国稻种基地”品牌。对接省“农业云131”信息工程，持续深化信息进村入户，全面推进村级益农信息社建设，加快实现益农信息社覆盖主要行政村。创建一批省级现代农业智慧园，提升农业生产、加工、仓储等环节信息化水平，支持永安市智慧农业示范园项目建设，力争每年新建1个以上省级现代农业智慧园、5个以上市级农业物联网应用示范基地。
责任单位：市农业农村局，市委网信办，市林业局，市投资集团，各县（市、区）人民政府
10.深入实施智能制造工程。优选我市装备制造、纺织、钢铁、建材等产业基础和应用前景好的传统产业，通过工业互联网垂直行业领域，促进传统产业转型升级、新兴产业加速发展。鼓励制造业企业通过互联网与产业链各环节紧密协同，促进生产、质量控制和运营管理系统全面互联；鼓励企业构建并开放网络化协同制造公共服务平台，重点培育云创科技、闽光软件等龙头企业发展跨行业跨领域综合型工业互联网平台。围绕纺织化纤、钢铁装备、新材料等重点行业，培育行业级工业互联网平台；鼓励三钢、机科院海西分院等基础好带动性强的龙头企业，培育企业级工业互联网平台。优选发展特色鲜明的三元区、沙县区、永安市开展工业互联网示范区建设，以点带面，带动全市工业产业转型升级。鼓励互联网、大数据企业与制造业企业跨界融合，支持企业利用大数据、人工智能等技术采集并对接用户个性化需求，搭建模块化、柔性化制造系统，开展基于个性化产品的设计、研发、生产、物流、服务和商业模式创新，促进供给与需求精准匹配；在汽车及机械装备制造、先进材料、清洁能源、农产品加工等重点领域，实施“设备换芯”“生产换线”“机器换工”，打造一批智能数字化车间。
责任单位:市工信局，各县(市、区)人民政府
11.开展工业互联网建设。打造数字化、智能化生产线，推进对工业APP和物联网系统的研发、推广和使用。在三明经济开发区开展智慧化工园区示范建设，其他园区做好数据接口对接，实现平台统一联动、数据流动互通、业务多端协同的发展新思路，打造省内一流的创新工业互联网平台。以“工业互联网+协同制造”为基础，以智慧园区和智能工厂为载体，深化“5G+工业互联网”融合应用。推动建设工业互联网大数据中心，建立工业互联网数据资源合作共享机制，在工业设计、生产等领域引入5G技术，突破轻量化5G产品应用和关键材料。引导三明经济开发区、金沙园、尼葛园等产业集聚区实施数字化转型升级，加快5G通信网络、数据中心、工业互联网平台等基础设施共建共享，鼓励企业上平台用平台，提升产业集群综合竞争力。开展工业互联网示范标杆建设，利用好国家、省上工业互联网标识解析二级节点平台，推动全市企业主动注册使用，加快形成面向各行业的规模化标识解析服务能力，力争到2025年，标识注册解析2万个以上。
责任单位：市工信局、科技局、商务局、发改委、通信办，三明经济开发区管委会，市投资集团，各县（市、区）人民政府
12.实施工业互联网“十百千万工程”。依托将乐金瑞高科、瑞奥麦特、半固态研究所、翔丰华、泰启力飞、福建康碳等龙头企业，运用“技术+应用”的5G生产模式，开发生产5G通讯基站散热壳体、通讯基站滤波器组件等小型化、轻量化5G应用产品，提升压铸数字化、自动化、智能化技术水平。实施一批“互联网+先进制造业”重点建设项目，打造一批工业互联网标杆企业、工业互联网示范平台。以南方水泥、金明新材料、顺源纺织等具有发展潜力的行业骨干企业，围绕提升总体设计、数据采集、设备连接、平台开发、生态搭建等，培育形成标杆示范，带动行业上下游企业协同发展。围绕个性化定制、网络化协同、智能化生产、服务化延伸、数字化管理等新模式新业态，每年培育2—3家融合发展标杆企业，主要工业园区至少形成1家标杆企业。
责任单位：市工信局、科技局、通信办，各县（市、区）人民政府
13.培育智能化服务业。围绕人工智能系统服务、现代金融服务、数字文化创意、设计服务等服务业战略性新兴产业领域，实施“互联网+社会服务”行动，全面拓展大数据创新应用，推动教育、养老、托育、家政、文化、广电、体育等社会服务数字化、网络化、智能化、多元化、协同化发展；深化“互联网+医疗健康”服务，开展远程医疗服务、云胶片应用等系统建设；加快“互联网+旅游”景区智能化改造，致力做活景区人气、打造网红景区；开展“体育＋互联网”工程行动，推动体育公共服务数据汇聚、公共体育服务平台提升、公共体育服务APP建设和智慧体育工程建设。大力发展远程办公、在线展览展示、生鲜电商零售、“无接触”配送、新型移动出行、在线教育、在线医疗、在线研发设计等具有“在线、智能、交互”特征的新业态新模式。发挥“沙县小吃”品牌优势，构建以规模化、产业化、标准化、品牌化为核心发展特征的特色小吃产业体系，培育核心物料基地，建设小吃大数据中心和供应链金融、营销网络平台，带动永安小吃、客家小吃共同发展，做大做强特色富民产业。到2022年，建成一批省内领先、线上线下融合的服务业细分领域智能化服务平台，形成典型示范创新成果。
责任单位：市发改委、教育局、民政局、文旅局、卫健委、体育局，市投资集团，各县(市、区)人民政府
14.打造生产性服务业高地。完善农村电子商务公共服务体系。立足农副、手工、民俗、乡村旅游等特色产业，统筹加工、包装、品控、营销、金融、物流等服务，加强品牌和标准建设，拓宽农产品销售渠道。支持邮政、快递、物流、商贸流通等企业开展市场化合作，发展农村物流共同配送，在整合区域电商快递基础上，搭载日用消费品、农资下乡和农产品进城双向配送服务，推动物流统仓共配，降低物流成本。支持建设和改造县级物流配送中心、乡镇快递物流站点，提高自动化和信息化水平，辐射周边乡村。依托县域电商公共服务体系等，完善产品包装、摄影美工、直播带货、网店运营等课程，加强对具备条件的返乡农民工、大学生、退伍军人、合作社社员等的实操技能培训，发挥电商致富的示范性、引领性。到2022年，全市农产品网络销售额突破40亿元。
责任单位：市商务局、邮政管理局、农业农村局，各县（市、区）人民政府
15.做强做优平台经济。加强与机科院海西分院、永清石墨烯研究院、氟化工产业技术研究院、中国医药工总院三明分院、新能源产业技术研究院、市农科院六大科技研发平台及科研院所合作，打造大数据云计算系统、物联云商运营平台，拓展企业产品展示、生产经营管控信息交流、安全环保监控、生产指挥调度等应用领域，鼓励企业向智能化制造研发。
责任单位:市科技局，各县(市、区)人民政府
（四）突出数字化治理，构建新型智慧社会体系
16.打造数字化营商环境，培育和激发市场主体。坚持市场化方向，持续深化简政放权，全面整合各类政务服务资源，立足“一网通办、一端全办”理念，以“减环节、减时间、减材料、减跑动”为目标，实现一站式业务受理、全流程网上办事。推进政务服务线上线下融合，推广配置自助服务终端，对接“e三明”App，深化电子证照应用，助推民生服务和涉企服务实现普惠化、均等化。高起点推进“一网统管”城市综合管理服务平台建设，高标准开展网格化服务管理，打通公安、城管、市场监管、自然资源、生态环境等部门的数据接口，打造线上线下同步发现、协同解决的治理新模式，实现跨部门、跨区域、跨行业的集成指挥和全流程事件处置的综合监督，推进各类部门单位与社会治理相关的工作平台和资源力量成建制入驻、集成化服务。
责任单位：市发改委、数政中心、行政服务中心管委会，市投资集团，各县(市、区)人民政府
17.强化网络信息安全保障。坚持兼顾促进发展与风险防范并重，推动网络信息安全与数字经济发展良性互动，按照国家和有关法律法规要求，严格执行等级保护、安全测评、电子认证、应急管理、个人信息保护等规定，加强网络和信息安全管理制度落实，提升安全防护能力。加强对涉及国家利益、公共安全、商业秘密、个人隐私等重要信息的保护，提升数据安全保障能力。
责任单位：市委网信办、机要局，市公安局，各县(市、区)人民政府
18.打造新型智慧城市。依托时空大数据平台、政务数据汇聚平台、多规合一、一网统管城市综合管理等基础平台，建设我市城市信息模型（CIM）基础平台，研究制定新型智慧城市建设标准规范，分级分类推进智慧城市（县域）建设。聚焦“善政、兴业、惠民”，围绕公安、城管、应急、自然资源、生态环境、林业、教育、医疗、养老等社会领域和公共服务，探索跨部门业务协同机制，统筹建设政府部门和公用事业单位的信息化项目，推进智慧停车信息平台等项目建设，加快市政基础设施数字化改造。推进数字技术与城市发展相融合，支持运用新兴软件和新型信息技术服务手段，感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，加强政务服务、民生服务、社会治理等领域信息化平台和智能化解决方案研发应用。到2022年，基本实现民生、公共安全、城市服务、工商业活动等城市管理从“碎片化”向“一体化”的转变。
责任单位：市发改委、住建局、城管局，市投资集团，各县（市、区）人民政府
19.构建智慧政法体系。建设智慧政法一体化平台，推动政法部门业务协同应用和基层社会治理智能化应用。深化“平安家园·智能云网”、智慧小区等建设联网应用，建设智慧检务、智慧法务。打造社会治理指挥中心、跨部门办案管理中心，融合运用政务数据、社会数据等，发挥数据生产要素创新引擎作用，不断推进我市数字政府治理、数字社会治理、数字经济治理、数字文化治理与舆情治理等领域协调发展，全面提升三明市数字化治理能力，力争建立“专、特、新”数字治理三明模式。
责任单位：市委政法委，市中院、检察院，市公安局，各县（市、区）人民政府
20.推动数字治理体系和治理能力现代化。坚持“事业+产业”“产业链+”发展理念，不断深化数字技术在各个社会事业领域的应用，提升公共服务、社会治理的数字化水平，以数字技术助推政府监管、平台自治、行业自律、公众参与的多元共治体系构建，通过治理数字化激发数字经济发展活力，以经济效益和社会效益反哺社会治理。积极争取政策先行先试，汇聚行业数据资源，深化数据资源和技术支撑融合，在实践中研发具备核心竞争力数字化社会治理技术，探索本地国有企业合作、数据要素市场培育、数据资产管理运营、数字贸易、数字技术创新等管理制度、模式创新，构建完善的治理服务产业化运营生态。支持本地企业与国内行业龙头企业、数字平台企业合作发展第三方大数据服务产业、数据安全服务业。
责任单位：市公安局，市投资集团，各县（市、区）人民政府
三、组织保障
（一）强化组织领导。强化对全市范围内信息化建设、发展战略、规划及重大项目的统筹协调和宏观指导，形成以市领导牵头、各部门协同推进的良好机制，确保合理布局和互联互通。各县（市、区）和市直各单位要强化全市一盘棋思想，按照工作计划提出的要求和任务目标，共享资源、协同发展。
责任单位：市发改委，各县（市、区）人民政府
（二）强化资金支持。出台促进软件和信息技术服务业发展，推进工业互联网建设和两化融合发展具体措施。充分发挥国有企业资本引导带动作用，鼓励和吸引广大社会资本参与，撬动更多资本参与数字经济重点项目建设。
责任单位：市国资委、金融监管局、发改委、工信局、财政局，市投资集团
（三）强化招引力度。围绕《三明市重点招商引资项目清单》《三明市重点拟重点对接目标企业清单》，开展“大招商招好商”攻坚战役行动，积极引进国内知名招商运营机构、科技创新型企业在我市设立运营中心，推动数字经济项目落地和科技创新资源集聚，对招引一批数字经济好项目大项目，或在推动场景招商、数据招商取得实效的单位和个人，按照《三明市招商引资特别贡献奖评选奖励工作方案（试行）》规定进行记功嘉奖。
责任单位：市委办、政府办，市委组织部，市商务局、财政局、发改委，各县（市、区）人民政府
（四）强化发展活力。按照鼓励创新的原则，引导各级各部门对数字基础设施建设、数据资源开发利用、数字产业发展、产业数字化转型、数字化治理等方面先行先试，营造数字经济良好发展氛围，并建立健全容错机制，给予数字经济发展相应的创新空间，进一步打造三明网络和信息安全人才培养高地、技术创新高地、产业发展高地。
责任单位：市发改委，各县（市、区）人民政府
附件：三明市数字经济发展重点任务事项清单
附件
三明市数字经济发展重点任务事项清单
序号
重点任务
责任单位
1
整合优化政务网络。将现有政务网络整合成政务外网（即福建省政务信息网，承载非密业务）和政务内网（承载涉密业务）“两张网”，根据省上部署要求，实现统一运维管理。
市委机要局，市数政中心
2
优化提升网络设施建设。加快建设“5G+宽带”双千兆网络，高水平建设5G网络，实现5G网络在重点核心功能区的连续覆盖，并向有条件的其他县（市、区）、重点乡镇延伸覆盖，县城以上区域实现千兆光纤网络覆盖。到2022年，累计建成5G基站2700个，县市城区及重点乡镇以上基本实现5G网络连续覆盖和NB—IoT（窄带物联网）全覆盖。
市通信办、工信局、发改委，各基础电信运营商，各县（市、区）人民政府
3
加强公共数据资源汇聚共享。推动政务云、信创云建设，落实好“三同步一评估”密码应用要求，做好政务数据和公用企业数据汇聚，加快建设三明大数据中心。继续推进市县部门、公共企事业单位信息系统与市级政务数据汇聚平台的对接，确保公共领域数据资源掌握在政府手中。到2022年，建成全市统一的政务云平台和数据汇聚平台。
市发改委，市委机要局，市公安局、数政中心，市投资集团，各县（市、区）人民政府
4
探索区块链技术创新。鼓励基础电信运营商开展区块链城市节点建设并加入国家BSN区块链主干节点。支持区块链技术公司在我市种业、茶叶、沙县小吃、林竹等优势产业开展区块链应用并在我市城市节点部署。推进“区块链+大数据”，深化区块链在信息基础设施建设领域的应用，实现跨部门、跨行业的集约部署和共建共享，支撑智慧城市建设。围绕三明优势产业和支柱产业，积极发展区块链技术在一二三产业的应用示范。
市发改委、农业农村局、工信局、商务局，市投资集团
5
优化市场资源配置。探索制定数据资源开发制度，培育数据开发市场主体，积极拓展数据资源应用场景，为推动企业技术创新应用提供更多“高含金量”场景条件。加大公共数据开放力度，持续拓展开放目录。研究公共数据资源利用价值和发展趋势，探索和拓展各领域公共数据资源开发利用应用场景的方式方法，打造三明特色的数据典型应用案例。加大与省上数据回流对接力度，到2022年，力争我市数据总量达10亿条。
市发改委、行政服务中心管委会、数政中心，市投资集团，各县（市、区）人民政府
6
推动数字产业集聚发展。发挥中关村品牌优势，形成“头部企业拉动，配套企业跟进，产业集群发展”格局。立足三明资源禀赋，推进沙县小吃产业数据中心建设，深入挖掘石墨和石墨烯的潜在应用前景，打造产业链电商平台。立足“政务、金融、医疗、生态、食品、公共安全”等领域应用场景，加快建设“一中心三基地”，建立常态化的对接推进落实机制，加强项目要素保障，推动数字项目集聚发展。
市发改委、科技局、工信局、公安局，生态工贸区管委会，市投资集团，相关县（市、区）人民政府
7
大力支持卫星及应用产业发展。积极推动“通导遥”卫星集成应用项目建设，鼓励卫星与各行各业融合应用。建立“海丝遥感卫星数据中心”，积极拓展卫星数据在智慧城市、数字政务、自然资源、城市管理、防灾救灾、森林监测、气象服务等领域的示范应用。培育卫星数据应用服务产业，在三明组建“生态碳汇综合评估监测机构”，探索建设低碳、零碳产业园区，为碳排放、碳存储、碳交易等提供基础数据支撑。到2022年，建成多级卫星数据分发管控体系，行业卫星数据应用成效显著，形成标准规范完备的空天地海一体卫星数据服务能力。
市投资集团，市发改委、科技局、工信局、自然资源局，生态工贸区管委会
8
探索发展新一代信息技术产业。聚焦5G、人工智能、大数据、物联网、区块链、量子信息和工业互联网等重点领域创新需求，着力突破芯片、电子元器件、关键软件和基础材料等核心关键共性技术。鼓励企业创新数据共享机制，探索大数据采集、存储、分析、应用以及数据安全等各环节的新型商业模式，开发面向政府、企业和个人的数据服务。
市工信局、科技局、发改委、行政服务中心管委会、数政中心，各县（市、区）人民政府
9
加强重点领域产业发展。以福特科光电高端镜头智能化建设、海斯福5G用氟新材料关键单体建设等工业项目为基础，围绕数字产业化配套要求，积极填补我市电子信息制造业产业链条。立足三明特色优势，围绕柔性屏、宏基站、储能电池配套等重点领域，积极探索电子制造产业发展路径，梳理一批发展潜力大、带动能力强的电子制造和软件业项目，推动电子制造细分领域优势发展。
市工信局、科技局，生态工贸区管委会，各县（市、区）人民政府
10
大力发展数字农业。推进现代农业智慧园、农业物联网应用等数字农业示范工程建设，每年新建1个以上省级现代农业智慧园、5个以上市级农业物联网应用示范基地。建立制种基地数字化管理系统，全面提升基地管理水平，打响三明市“中国稻种基地”名片。
市农业农村局，市投资集团，各县（市、区）人民政府
11
加快建设数字乡村。开发和完善乡村振兴、农村人居环境监督举报、农村宅基地管理等平台。对接省“农业云131”信息工程，推动“互联网+”向农村延伸，加快益农信息社覆盖主要行政村。深入实施永安市“互联网+竹产业”、尤溪县“互联网+油茶产业”、建宁县“互联网+建莲产业”和大田县数字乡村试点建设。
市农业农村局，市委网信办，市林业局，市投资集团，各县（市、区）人民政府
12
着力推进智能制造。优选我市装备制造、纺织、钢铁、建材等产业基础和应用前景好的传统产业，通过工业互联网垂直行业领域，促进传统产业转型升级、新兴产业加速发展。围绕个性化定制、网络化协同、智能化生产、服务化延伸、数字化管理等新模式新业态，每年培育2—3家融合发展标杆企业，主要工业园区至少形成1家标杆企业。开展工业互联网示范标杆建设，利用好国家、省上工业互联网标识解析二级节点平台，推动全市企业主动注册使用，加快形成面向各行业的规模化标识解析服务能力，力争到2025年，标识注册解析2万个以上。
市工信局、科技局、商务局、发改委、通信办，市投资集团，各县（市、区）人民政府
13
培育智能化服务业。围绕人工智能系统服务、现代金融服务、数字文化创意、设计服务等服务业战略性新兴产业领域，实施“互联网+社会服务”、“互联网+医疗健康”服务、“互联网+旅游”景区智能化改造、“体育＋互联网”工程行动。到2022年，建成一批省内领先、线上线下融合的服务业细分领域智能化服务平台，形成典型示范创新成果。借助智能交互技术，大力发展具有“在线、智能、交互”特征的新业态新模式。
市发改委、教育局、民政局、文旅局、卫健委、体育局，市投资集团，各县（市、区）人民政府
14
加快发展“新电商”模式。支持邮政、快递、物流、商贸流通等企业开展市场化合作，发展农村物流共同配送，在整合区域电商快递基础上，搭载日用消费品、农资下乡和农产品进城双向配送服务，推动物流统仓共配，降低物流成本。支持建设和改造县级物流配送中心、乡镇快递物流站点，提高自动化和信息化水平，辐射周边乡村。依托县域电商公共服务体系等，完善产品包装、摄影美工、直播带货、网店运营等课程，加强人员实操技能培训，发挥电商致富的示范性、引领性。到2022年，全市农产品网络销售额突破40亿元。
市商务局、邮政管理局、农业农村局，各县（市、区）人民政府
15
做强做优平台经济。加强与机科院、石墨烯研究院、市氟化工产业技术研究院、中国医药工业研究总院三明分院、新能源产业技术研究院、市农科院六大科技研发平台及科研院所合作，打造大数据云技计算系统、物联云商运营平台，拓展企业产品展示、生产经营管控信息交流、安全环保监控、生产指挥调度等应用领域，鼓励企业向智能化制造研发，并实现信息化产业化布局。
市科技局，各县（市、区）人民政府
16
打造数字化营商环境。全面整合各类政务服务资源，实现一站式业务受理、全流程网上办事。高起点推进“一网统管”城市综合管理服务平台建设，高标准开展网格化服务管理，打通部门间数据接口，打造线上线下同步发现、协同解决的治理新模式，实现跨部门、跨区域、跨行业的集成指挥和全流程事件处置的综合监督，推进各类部门单位与社会治理相关的工作平台和资源力量成建制入驻、集成化服务。
市发改委、数政中心、行政服务中心管委会，市投资集团，各县(市、区)人民政府
17
强化网络信息安全保障。严格执行等级保护、安全测评、电子认证、应急管理、个人信息保护等规定，加强网络和信息安全管理制度落实，提升安全防护能力。探索建立大数据交易主体、交易平台、交易模式方面的规则制度，明确数据安全的保护范围、主体、责任和措施，加强对涉及国家利益、公共安全、商业秘密、个人隐私等重要信息的保护，提升数据安全保障能力。
市委网信办、机要局，市公安局，各县(市、区)人民政府
18
打造新型智慧城市。依托时空大数据平台、政务数据汇聚平台、多规合一、一网统管城市综合管理等基础平台，建设我市城市信息模型（CIM）基础平台，研究制定新型智慧城市建设标准规范，分级分类推进智慧城市（县域）建设。探索跨部门业务协同机制，统筹建设政府部门和公用事业单位的信息化项目，推进智慧停车信息平台建设，加快市政基础设施数字化改造。到2022年，基本实现民生、公共安全、城市服务、工商业活动等城市管理从“碎片化”向“一体化”的转变。
市发改委、住建局、城管局，市投资集团，各县（市、区）人民政府
19
启动智慧政法建设。建设智慧政法一体化平台，深化“平安家园·智能云网”、智慧小区等建设联网应用，建设智慧检务、智慧法务。打造社会治理指挥中心、跨部门办案管理中心，推进我市数字政府治理、数字社会治理、数字经济治理、数字文化治理等领域协调发展，全面提升三明市数字化治理能力。
市委政法委，市中院、检察院，市公安局，各县（市、区）人民政府
20
推动数字治理体系和治理能力现代化。坚持“事业+产业”“产业链+”发展理念，不断深化数字技术在各个社会事业领域的应用，以经济效益和社会效益反哺社会治理。汇聚行业数据资源，深化数据资源和技术支撑融合，在实践中研发具备核心竞争力数字化社会治理技术，探索本地国有企业合作、数据要素市场培育、数据资产管理运营、数字贸易、数字技术创新等管理制度、模式创新，构建完善的治理服务产业化运营生态。
市公安局，市投资集团，各县（市、区）人民政府