标题：深化医改为人民群众提供全方位全周期的健康服务
发布时间：2022-03-08 16:03
文号：
发布机构：
索引号：
来源：人民日报客户端福建频道
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202203/t20220308_1763413.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202203/1763413

正文：
2021年3月23日，习近平总书记在福建省三明市考察时对深化医药卫生体制改革作出的重要指示，体现了鲜明的人民立场，蕴含着深厚的人民情怀，丰富了习近平总书记全面深化改革重要思想，为推动卫生健康事业高质量发展指明了目标、方向和路径，为深化医药卫生体制改革提供了遵循。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示和党中央决策部署上来，把总书记对卫生健康事业的殷切期望转化为干事创业的强大力量，努力担当作为，推动深化医改取得实效。
推动以治病为中心转向以人民健康为中心，努力让群众少得病、晚得病、不得大病
健康是促进人的全面发展的必然要求，是经济社会发展的基础条件，是影响人民群众获得感、幸福感、安全感的重要因素。推进健康中国建设是我们党对人民的郑重承诺，是关系我国现代化建设全局的战略任务。抗击新冠肺炎疫情重大战略成果更是我们党坚持人民至上、生命至上的充分体现。我们要弘扬伟大抗疫精神，牢固树立大卫生、大健康理念，着力推动以治病为中心转向以人民健康为中心，落实预防为主，进一步完善医疗卫生服务体系，为群众提供预防、治疗、康复、护理等一体化服务，努力让群众少得病、晚得病、不得大病。
首先，要全面实施健康中国战略。深入实施健康中国行动，聚焦健康主要影响因素、突出问题和重点人群，实施15项专项行动。注重发挥人民群众“健康第一责任人”作用，提高国民健康素养，引导群众形成科学健康的生活方式和合理的就医行为。
其次，要加强重大疾病防控。按照中央部署，推进疾病预防控制体系改革，健全疾控工作网络。实施癌症早诊早治、心脑血管疾病早期筛查干预等重大公共卫生项目，基本公共卫生服务均等化程度不断提高。健全卫生应急体系，提升应急救治能力。加强新冠肺炎、艾滋病、结核病等重点传染病防控，为经济社会持续健康稳定发展奠定基础。
再次，要进一步完善医疗卫生服务体系。以健康需要为导向，围绕群众全方位全周期的健康服务需求，提高服务能力，促进服务衔接，改善服务流程，创新服务措施。推动构建优质高效医疗卫生服务体系，创新医防康护养相结合的服务模式，为人民群众提供公平可及、系统连续的整合型服务。
着力解决人民群众看病就医的“急难愁盼”，构建有序的就医和诊疗新格局
看病就医是人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
当前，我国优质医疗资源不足、分布不均衡的问题还比较严重，部分群众还难以就近获得满意的医疗服务。解决人民群众看病就医问题的根本途径，就是既要加快优质医疗资源扩容，增加优质医疗资源供给，把蛋糕做大；又要均衡布局优质医疗资源，解决好医疗资源合理配置的问题，把蛋糕分好。
“十四五”期间，我们要采取切实有效的举措。横向上，大幅减少群众跨区域流动就医，从看大病到“北上广”转变为大病在本省解决；纵向上，大幅减少大病小病都扎堆大医院就医的情况，实现群众根据疾病的紧急和严重程度，按层级就医，即常见病、多发病在市县解决，头疼脑热等小病在乡镇村或城市社区解决。通过明确定位、分层分级提高医疗卫生服务能力，推进医疗服务新体系建设，不断完善省市县和县乡村“三级网”，推动解决医疗卫生领域发展不平衡、不充分的问题，满足群众就近解决医疗卫生健康问题的需要。
要更加注重发挥国家医学中心和区域医疗中心技术引领作用，有序扩大覆盖省份和专科范围，带动全国提升整体医疗水平；更加注重省级高水平医院发挥辐射带动作用，引导省会城市和超大城市中心城区的资源，向资源薄弱地区疏解，推动省域内优质医疗资源扩容和向群众身边延伸；更加注重地市级三甲医院发挥医疗救治主力军作用，向区域内居民提供高水平综合性或专科医疗服务，在省级与县级医疗服务之间形成有力支撑；更加注重县级医院发挥县域内龙头作用，加强胸痛、卒中、创伤、危重孕产妇救治、危重儿童和新生儿救治“五大中心”建设，将大多数患者留在县域范围内；更加注重基层医疗卫生发挥“网底”作用，提升基层医疗卫生机构和家庭医生团队能力，为全面推进乡村振兴战略提供有力支撑；更加注重医联体发挥资源共享、分工协作作用，网格化布局城市医联体，推进县域医共体建设，畅通双向转诊机制。
以深入推广三明医改经验为抓手，压实责任，推动地方从“要我改”转变为“我要改”
习近平总书记强调，人民健康是社会主义现代化的重要标志。三明医改体现了人民至上、敢为人先，其经验值得各地因地制宜借鉴。
三明医改的核心经验在于坚持“人民至上、敢为人先”的改革精神，坚持以改革创新为动力，坚持改革的整体联动，系统调整医改经济政策，健全公立医院内部的激励和约束机制，推动医疗资源下沉。必须不折不扣落实习近平总书记重要指示，压实地方责任，加强督导考核，充分调动各级党委政府推进深化医改的积极性、主动性，以推广三明经验为抓手，破除思想藩篱和体制机制壁垒，深化供给侧结构性改革，促进顶层设计与基层探索相结合，推动全国医改向纵深发展。
第一，要细化推广三明经验的政策措施。国家层面已经系统梳理三明医改经验，明确了全国推广三明经验的“必答题”、因地制宜探索创新的“选答题”，提出分门别类推广三明经验的真招实招。各地要按照要求深入学习借鉴三明医改经验，在“三医联动”上下足功夫、深耕细作，对症下药细化政策措施，强化系统集成，狠抓落地见效。
第二，要压实地方改革责任。学习三明经验精髓，坚持党的领导，坚定改革的决心和勇气，坚持问题导向，坚持联动改革的正确方法，由各级党委和政府主要负责同志或一位主要负责同志担任医改领导小组组长，充分发挥医改领导小组统筹协调作用，切实加强对医改的组织领导。通过建立深入推广三明医改经验监测评价机制，跟踪部门和地方的工作进展，季调度、年通报。对真抓实干、成效明显的地区予以激励，对工作滞后的地区及时通报并督促整改，推动三明经验在全国落地生根、开花结果。
（作者：许树强，系国家卫生健康委员会体制改革司司长）
来源：光明日报