标题：数智化“添底气” 老工业“焕新颜”——我市工业数字化转型升级纪实
发布时间：2026-02-23 09:28
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202602/t20260223_2190873.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202602/2190873

正文：
工业兴则城市兴，数智强则工业强。
2025年，我市锚定工业全方位高质量发展目标，聚焦“四领一促”工作部署，深入践行“深学争优、敢为争先、实干争效”行动要求，紧扣工业数字化转型升级三年行动方案，立足县域产业特色，聚力“四链”融合，加快培育工业发展新兴动能，推动全市工业从“制造”向“智造”稳步跨越。
铸魂赋能聚共识  激活转型“内生力”
数字化转型，人才为要。面对部分企业“不敢转、不会转、没钱转”的困惑，我市坚持多维发力，持续深化沪明对口合作优势，筑牢转型思想根基，为工业数字化升级凝聚起强大合力。
“以前总觉得数字化转型是大企业的‘专利’，直到去上海参加专题培训，走进华谊新材料、光明集团的智能车间，才发现数字化能真正帮企业降本增效。”大田凯沃科技副总经理涂晨宇回忆起赴沪参训经历时说。
2025年8月，我市深化沪明对口合作，精心组织企业智改数转专题培训班，邀请上海数字化领域专家授课，带领40余名企业代表、数字化服务商负责人实地走访上海标杆企业，沉浸式感受智能生产、数字管理的魅力。此次培训不仅开阔了企业视野，更促成多家企业与上海数字化服务商初步达成合作意向，为后续转型埋下“种子”。
以现场会为抓手，推动转型经验互学互鉴、项目精准对接，是我市激活转型动能的重要举措。2025年9月26日，我市以“沪明对口合作 赋能三明市装备制造产业智改数转”为主题，携手三明移动举办装备行业数字化转型现场会，直观感受数字化转型带来的蝶变效应。会上，我市与上海方面签约共建企业智改数转沪明合作中心，同上海长三角产业互联网促进中心、黑湖科技等签订长期合作协议，同时启动中国移动福建西部数据中心，为企业共享算力资源、降低转型成本提供有力支撑，当场促成9个数字化转型项目签约落地。
去年以来，我市先后携手联通、移动、电信三大运营商，围绕化工、装备、竹木等重点行业举办多场现场会，实现“看标杆、学经验、签项目、促转型”的多重目标。  人才是转型的核心支撑。为破解企业数字化人才短缺难题，我市精准对接企业需求，全年举办食品行业数字化转型、DeepSeek应用、数字化服务对接等专题培训12次，覆盖企业管理人员、技术骨干数百人次；同时组织本地企业赴福州、泉州等数字化转型先进地区考察学习，借鉴龙头企业在智能工厂建设、数字平台搭建等方面的成熟经验，培育壮大本土数字化人才队伍。
“通过系列培训和交流学习，我们组建了专门的数字化团队，也明确了转型路径，现在推进转型更有底气、更有方向了。”中欣高宝数字化业务负责人孟惠彪说。从专题培训到实地研学，从沪明人才交流到本土队伍培育，我市逐步构建起多层次、全方位的人才培育体系，为工业数字化转型注入持久智力支撑。
项目引领树标杆  点燃升级“强引擎”
项目是推动数字化转型的“牛鼻子”，标杆是引领转型方向的“风向标”。我市聚焦重点行业、重点企业，精准发力、久久为功，推动一批高质量数字化转型项目落地见效，培育一批可复制、可推广的典型标杆，以点带面推动全市工业数字化转型提质增效。
借助现场会、转型培训、沪明对口合作等各类契机，我市精准对接企业转型需求，促成一批重点合作项目落地生根。
在化工行业，金氟化工5G智慧工厂项目顺利推进，通过搭建5G工业互联网平台，整合生产、安全、物流等全流程数据，实现生产环节实时监控、智能调度，大幅提升生产效率与安全水平；在装备制造领域，厦工三重MES系统成功上线，实现生产计划、工序调度、质量检测等全流程数字化管理，生产协同效率提升30%以上；在机械制造行业，开诚机械全面推进数字化转型，搭建制造协同管理平台，打通设计、生产、销售、售后各环节的信息壁垒，订单交付周期缩短20%，产品不良率显著下降。
“数字化转型不是简单的设备更新，而是生产模式、管理模式的全方位变革，现在我们的生产效率、产品质量都有了质的飞跃，市场竞争力也明显增强。”科宏生物数字化业务负责人林建说。2025年，我市共促成9个重点数字化合作项目落地，涵盖化工、装备、机械等多个行业，为转型发展注入强劲动力。
典型引路，示范先行。我市深入挖掘各行业数字化转型亮点，全年征集开诚机械制造协同管理平台、华扬纤纺智能工厂等20个市级数字化转型典型案例，梳理形成可复制、可推广的转型路径，通过现场观摩、经验交流、媒体宣传等方式广泛推广，带动更多企业投身数字化转型。
在培育本土标杆的同时，我市全力推动企业向更高层次转型，积极申报国家级、省级荣誉，提升三明工业数字化转型影响力。2025年，我市成功培育金杨科技、金叶复烤等3家企业获评国家5G工厂，科宏生物、东莹化工、科达新能源3家企业获评省级数字化标杆，培育三钢集团钢铁行业生产过程质量与能耗管理大模型等2个模型入选省级人工智能行业垂直模型重点培育项目。此外，我市积极推荐毅君机械、三明移动等单位项目申报工信部典型案例，持续提升三明工业数字化转型的知名度与影响力。
精准服务优保障  筑牢发展“硬支撑”
数字化转型之路，企业是主体，服务是保障。我市坚持“企业有所需、政府有所应”，聚焦企业转型过程中的痛点、难点、堵点问题，深化服务举措、优化服务流程，为企业数字化转型保驾护航，让企业转型更省心、更舒心、更安心。
开展精准评估诊断，为企业转型“把脉问诊”，是我市优化转型服务的首要举措。我市深入开展“千员万企”数字化诊断行动，组织数字专员、行业专家深入企业一线，全年累计为576家（次）企业提供各类诊断服务，精准识别企业在数字化转型中的短板与需求，量身定制转型方案。
针对沙县、尤溪两个全省县域重点产业链试点区县，我市完成160家企业数字化评测工作，针对装备、食品、纺织、竹木4个重点行业，梳理转型痛点、明确转型方向，提出针对性、可操作性强的转型建议，助力县域企业精准转型。
“专家上门诊断，不仅帮我们找到了转型的短板，还为我们制定了详细的转型方案，解决了我们‘不会转’的难题，真是太贴心了。”尤溪旭源纺织副总经理林嘉桦说，该企业依托数字化诊断建议，搭建“5G+数字智能云”自动化生产线，实现24小时无间断生产，成为县域企业转型的典范。
聚焦企业转型需求，推广适配型数字化解决方案，是推动企业快速转型的关键。我市整合本地数字化服务商资源，联合海智在线、上海黑湖科技、摩尔元数等外地优质服务商，组成数字化服务专班，深入金杨科技、厦工三重、丰润化工等近20家重点企业，开展精准对接服务，推广无源物联、MES等适配中小企业的数字化解决方案，以及非标件供需对接等服务方向，帮助企业降低转型成本、规避转型风险。
“我们企业规模不大，资金、技术有限，MES解决方案简洁实用、成本可控，正好契合我们的转型需求。”东南新材料数字化业务负责人周松苹表示，通过对接服务，企业成功引入MES系统，实现生产流程数字化管控，生产效率大幅提升。我市全年共推动6家企业与服务商达成合作意向，让更多中小企业实现“低成本、快转型”。(朱丹宇 通讯员 赖济海)