标题：良法善治再谱新篇
发布时间：2026-03-11 07:56
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202603/t20260311_2193694.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202603/2193694

正文：
良法善治，民之所向。
透过“十五五”开局之年的全国两会，法治中国建设的坚实步伐清晰可见——
三部重要法律草案提请全国人代会审议，政府工作报告明确提出强化法治政府建设，“十五五”规划纲要草案专章部署推进全面依法治国，全国人大常委会工作报告亮出高质量立法“成绩单”，“两高”工作报告展现公正司法新成效……
习近平总书记深刻指出：“全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。”
在习近平法治思想指引下，全面依法治国阔步前行，更加注重法治与改革、发展、稳定相协同，更加注重保障和促进社会公平正义，在夯实基础、全面发力的关键时期，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，保障中国式现代化迈出新的坚实步伐。
夯基固本：为“十五五”开局起步筑牢法治根基
一部最新热播的电视剧《生命树》，娓娓讲述了三江源生态保护的感人故事。
如今，“生命树”的根脉将更加坚实。
3月5日，我国第二部以“法典”命名的法律——生态环境法典草案提请十四届全国人大四次会议审议。
法者，治之端也。习近平总书记明确指出：“要加快完善中国特色社会主义法律体系，使之更加科学完备、统一权威。”
在“十五五”启新程之际，一次全国人大会议审议三部法律草案备受关注。法治的新刻度彰显“中国之治”的优势，为中国式现代化建设风雨无阻向前行提供坚实法律制度保障。
从关注“人”的民法典，到关注“自然”的生态环境法典，这是法治护航人与自然和谐共生的生动写照；
制定民族团结进步促进法，夯实铸牢中华民族共同体意识法治基石，唱响法治保障民族团结的时代乐章；
将长期以来制定和实施国家发展规划的制度安排以法律形式进行固定，助力更好擘画国家发展蓝图。
“大会审议三部重要法律草案，是以法治建设为‘十五五’开局起步夯实基础的重要标志。”浙江省杭州市人大常委会副主任罗卫红代表说，法治顺应时代所需、回应人民所盼，将进一步提升国家治理体系和治理能力现代化水平。
法律是治国之重器，良法是善治之前提。翻开全国人大常委会工作报告，一年来高质量立法的生动实践跃然纸上。
审议法律、法律解释、决定草案40件，通过其中24件，包括制定法律6件，修改法律14件，作出法律解释1件、有关法律问题和重大问题的决定3件。数字背后，中国特色社会主义法律体系“参天大树”愈发枝繁叶茂。
法治宣传教育法首次将“习近平法治思想”郑重写入国家法律文本，原子能法、突发公共卫生事件应对法进一步筑牢能源安全、公共安全制度防线，修改反不正当竞争法夯实公平竞争法治基础……立法紧紧围绕党和国家中心工作，浓墨重彩为“国之大者”固本强基。
“立法聚焦关键领域精准发力，破难题、促发展、保民生，交出了一份亮眼的答卷。”广西壮族自治区人民检察院第七检察部主任韦震玲委员说。
民有所呼，法有所应。
从2015年到2025年，基层立法联系点这趟“立法直通车”已开通运行了10年。
目前，全国人大常委会法工委基层立法联系点增至60个，带动省、市两级人大设立联系点7800多个。过去一年间，法律草案通过中国人大网、基层立法联系点公开征求意见，收到各方面意见建议36.4万条，许多意见得到采纳并反馈。
“阿坝州牧民关于草原生态修复的建议，通过设立在雅安的基层立法联系点‘直达’最高立法机关，这样的例子越来越多。”四川雅安市教育考试院院长庹庆明代表见证了开门立法的全过程，真切感受到民主就在身边。
全国两会上，法治建设的最新消息引人期待——
十四届全国人大四次会议大会发言人娄勤俭4日在新闻发布会上介绍，今年全国人大常委会将制定社会救助法、医疗保障法、托育服务法等，推动将更多资源投入民生领域。
“作为一名学前教育从业者，我尤为关注托育服务法的相关内容。”河北省邯郸市曲周县幼儿园副园长杨会芳代表说，期待在法治守护下，全社会形成主体多元的托育服务供给体系，让更多群众享福利、得实惠。
保驾护航：为高质量发展提供法治保障
“强化法治政府建设”“加大关系群众切身利益的重点领域执法力度”“营造全社会崇尚法治、恪守规则、尊重契约、维护公正的良好环境”……
日前提请十四届全国人大四次会议审查的“十五五”规划纲要草案，专设一个章节勾勒法治中国建设新图景，令人振奋。
习近平总书记明确指出：“贯彻新发展理念，实现经济从高速增长转向高质量发展，必须坚持以法治为引领。”
中国特色社会主义实践向前推进一步，法治建设就要跟进一步。一部部法律“焕新升级”，司法机关恪守公平正义，法治政府建设不断加速，为经济发展、改革创新保驾护航。
以良法善治添动能，不断增强高质量发展动力。
2025年5月20日，我国第一部专门关于民营经济发展的基础性法律——民营经济促进法正式施行。
娄勤俭介绍，民营经济促进法颁布实施以来，国家有关部门深入推进配套制度建设，推出了150多项配套制度。
今年的“两高”工作报告中，“服务高质量发展”均是重要关键词。着力维护公平公正的市场环境，促进建设法治经济、信用经济，司法机关重任在肩。
从立法机关加强人工智能、数字经济等新兴领域立法研究，到人民法院以高质量司法助力全国统一大市场建设，再到检察机关开展服务绿色低碳发展专项监督……
“一系列看得见、摸得着的法治保障，让我们对高质量发展更有信心。”陕西省秦商总会会长、荣华控股企业集团董事长崔荣华代表说，期待更多民营经济促进法的配套法规制度落地，进一步营造支持民营经济发展的良好氛围。
以公正司法除桎梏，守护经济社会源源活力。
助推发展新质生产力，人民法院审结知识产权案件49.6万件，判处侵犯知识产权犯罪1.9万人；
加强反垄断和反不正当竞争检察履职，检察机关起诉损害商誉、强迫交易等犯罪9797人，办理公益诉讼157件；
…………
“两高”工作报告中的一组组数据，彰显过去一年间司法机关助力构建高水平社会主义市场经济体制的显著成效，是法治为高质量发展提供坚实支撑的有力印证。
“法治化环境，最能聚人聚财、最有利于发展。”国浩律师（上海）事务所合伙人吕红兵委员表示，司法机关坚持依法平等保护各类经营主体，严格打击不正当竞争、虚假诉讼等行为，有力维护公平竞争市场秩序。
以依法行政增信心，打造更优营商环境。
司法部牵头组织开展规范涉企行政执法专项行动，全国涉企行政检查总量下降33%；北京推行“一码检查”，为企业减负；安徽推出轻微违法免罚轻罚清单覆盖多个执法领域……
过去一年，各地各部门纷纷出“实招”亮“新招”，严格规范涉企行政检查，助力营商环境持续优化。
部署2026年政府工作任务，政府工作报告鲜明提出“强化法治政府建设，深入推进依法行政，严格依照宪法法律履职尽责”，对扎实做好政务公开工作、健全规范涉企行政执法长效机制、持续优化政务服务等作出部署。
“随着‘双随机、一公开’‘综合查一次’等机制落地，行政执法更趋透明、精准、高效，企业经营预期更稳定，能够心无旁骛抓创新、谋发展。”天娱数科董事长贺晗委员说。
正义力量：以法治之力守护你我幸福生活
“域外侵害我公民犯罪依法必惩”“守护老百姓‘养老钱’、‘救命钱’”“对侵害未成年人犯罪零容忍”……
翻看“两高”工作报告，字里行间激荡正义力量，字字千钧彰显使命担当。
“把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到法治体系建设全过程。”习近平总书记的深刻论述，指明法治建设的初心使命。
铁腕惩恶扬善，筑牢平安中国坚实防线——
今年1月底，一则消息刷屏全网：缅北明家犯罪集团案11名罪犯被执行死刑。
正义从不缺席，罪恶必受严惩。老百姓深恶痛绝的跨境电信网络诈骗毒瘤被彻底拔除，是法治守护民生的坚定实践。
人民法院审结故意杀人等严重暴力犯罪案件4.6万件5.3万人，审结电信网络诈骗犯罪案件4.1万件8.5万人；检察机关批准逮捕各类犯罪嫌疑人66.4万人，提起公诉140.4万人……
引人注目的数字，是法治担当最坚实的注脚。
“法治是守护社会公平正义、建设平安中国最牢固的‘压舱石’。”重庆市彭水县联合乡政府经济发展办公室干部王海霞代表说，群众有了实实在在、可预期的安全感，我们对建设更高水平平安中国充满信心。
聚焦新情况新问题，用法治温度守护民生福祉——
从人民法院有力规制平台商家“刷单炒信”、虚构评价，到检察机关依法惩治网络谣言、网络水军；从严惩“人肉开盒”，到持续推动治理高额彩礼……
人们身边的“小案”，看似琐碎细微，却件件连着民心、关乎民生。司法机关瞄准新情况、回应新问题，解的是群众燃眉之急，树立的是人民对法治的信心。
严惩危害食品药品安全犯罪，守护群众“舌尖上的安全”；严惩冒牌低价旅游、违法促销保健品等坑老诈骗犯罪；向4.3万名因案致困的当事人发放司法救助金6.2亿元……
“守正创新解新题，用情用力护民生，展现了新时代的司法担当。”佐丹力健康产业集团有限公司董事长韩丹委员说，建设法治中国从不是空洞口号，而是让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
坚守公正司法，让公平正义的力量暖人心田——
与深夜潜入家中的行窃者搏斗致其死亡，是不是正当防卫？
这是最高检报告披露的一起案件：刘某深夜携带螺丝刀撬窗潜入王某家中行窃被发现，缠斗中被王某刺伤致死。今年1月，广西检察机关审查认定王某属正当防卫，依法作出不批捕决定。
“法不能向不法让步。”这句耳熟能详的话，随着公正司法更加深入人心。
公正司法，贵在常态、重在长效。
努力解决“执行难”。人民法院完善立案、审判与执行协调联动机制，保全执行583.7万件，执行到位2.2万亿元，让生效判决真正落地兑现，打通公平正义“最后一公里”。
强化检察监督。检察机关对应立不立的监督立案1.7万件、不应立而立的监督撤案4.4万件，贯彻罪刑法定、疑罪从无原则，维护公民合法权益与司法公信力。
“司法机关用实际行动践行‘努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义’的庄严承诺。”广东省司法厅厅长陈旭东代表认为，司法机关要进一步加强对新类型案件的研究，秉持以事实为依据、以法律为准绳的理念，做到精准打击、公正处置。
法治兴则国兴，法治强则国强。
三部重要法律呼之欲出，公平正义更加可触可感，未来五年法治建设目标明确……展望新征程上的法治图景，代表委员们信心满满。
站在“十五五”新的历史起点上，法治中国建设蹄疾步稳，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，必将为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力法治保障。
（新华社北京3月10日电）