标题：中华人民共和国和塞尔维亚共和国关于持续推进构建新时代中塞命运共同体的联合声明
发布时间：2026-05-26 07:32
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202605/t20260526_2209161.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202605/2209161

正文：
新华社北京5月25日电
中华人民共和国和塞尔维亚共和国关于持续推进构建新时代中塞命运共同体的联合声明
应中华人民共和国主席习近平的邀请，塞尔维亚共和国总统阿莱克桑达尔·武契奇于2026年5月24日至28日对中华人民共和国进行国事访问。
访问期间，习近平主席同武契奇总统举行了卓有成效的会晤，中国国务院总理李强、全国政协主席王沪宁分别会见武契奇总统。中国和塞尔维亚（以下简称“双方”）就深化中塞铁杆友谊、进一步推进新时代中塞命运共同体建设、拓展全方位互利合作、共建“一带一路”、中国－中东欧国家合作以及共同关心的国际和地区问题交换意见，达成广泛共识。双方特此声明如下：
一、两国元首重申2024年5月发表的《中华人民共和国和塞尔维亚共和国关于深化和提升全面战略伙伴关系、构建新时代中塞命运共同体的联合声明》中各项共识，一致认为，中塞构建新时代命运共同体是双方基于彼此发展道路和人民意愿作出的共同战略抉择。中塞两国虽然历史、文化、国情各异，但始终坚定捍卫国家主权和领土完整，始终坚守公平正义，始终站在历史正确一边，始终秉持开放合作精神，致力于人民幸福和国家富强，致力于维护联合国宪章宗旨和原则，致力于实现人类和平与发展的崇高事业、构建人类命运共同体。双方将共同推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议。
双方对新时代中塞命运共同体建设至今取得的合作成果感到满意，一致同意继续本着独立自主、互尊互信、合作共赢、彼此成就的原则，加强政治、经济、科技、社会、文化等各领域合作，不断深化中塞全面战略伙伴关系，持续推进构建新时代中塞命运共同体。
二、双方将继续发挥元首外交对双边关系的战略引领作用，全面贯彻落实两国元首达成的重要共识，商定继续通过会晤、通话、信函往来等形式保持两国高层密切交往。
中方高度评价塞尔维亚经济社会发展和改善经济民生取得的成就，支持塞方维护国家稳定、社会和谐的努力，乐见塞方顺利推进“塞尔维亚2030”发展战略、如期实现各项既定目标，促进塞尔维亚发展和人民福祉。
中方欢迎贝尔格莱德举办2027年世博会，愿积极参展，为这一重要盛会的成功举办作出贡献，同塞方在文化、经济等双方共同关心的领域加强合作。
塞方高度评价中国“十四五”时期取得的重大发展成就，相信“十五五”规划将为中国式现代化建设提供新的战略引领，为包括塞尔维亚在内的各国发展提供更多确定性、稳定性和新机遇。祝愿中国人民在中国共产党带领下全面建成社会主义现代化强国，顺利实现第二个百年奋斗目标。支持中国以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。
三、双方重申坚定支持对方维护国家主权、领土完整和民族尊严，强调尊重各自人民独立自主选择自身发展道路和社会制度的权利，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，反对外部势力以任何借口干涉别国内政。
塞方重申，发展同中华人民共和国的友好关系是塞尔维亚外交政策主要支柱之一。坚定恪守一个中国原则，强调世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，坚决反对任何形式的“台湾独立”，坚定支持中国实现国家统一，联合国大会第2758号决议权威性不容质疑和挑战。坚定支持中方在涉港、涉藏、涉疆、人权等问题上的立场。
中方重申，反对就“科索沃和梅托希亚”地位问题强加任何方案。有关各方应当在联合国安理会第1244号决议框架内，通过对话协商，达成彼此均可接受的方案。在此过程中，塞尔维亚主权、独立和领土完整必须得到充分尊重。中方支持塞尔维亚共和国在和普里什蒂纳临时机构代表对话中，以和平方式寻求妥协方案的努力，呼吁落实贝尔格莱德－普里什蒂纳对话达成的协议，有效维护塞尔维亚南部省份科索沃和梅托希亚的宗教和文化遗产安全。作为2013年《布鲁塞尔协议》的重要组成部分，成立“塞族城市联盟”必须得到落实。
中方理解塞尔维亚成为欧盟正式成员的努力，欢迎塞方奉行与地区各国发展友好关系、推进地区和平合作的政策。
塞方支持中方维护南海和平稳定的努力，赞同应根据有关双边协议和《南海各方行为宣言》规定，由直接当事方通过友好协商和谈判，和平解决南海领土问题和海洋权益争议。
四、双方同意建立中华人民共和国和塞尔维亚共和国政府间合作委员会，以规划、商讨、指导、促进两国在各领域的合作。双方将就政府委员会的组成、形式和运行机制等问题进一步协商。
双方将进一步深化立法机构间友好合作，即中国全国人大与塞尔维亚国民议会的交流合作，办好中塞立法机构合作委员会会议，推动双方高层、专门委员会、友好小组以及地方立法机构间交流往来。
双方将继续深化两国外交部门合作，积极开展各层级定期会晤和磋商，就双方关系和共同关心的国际和地区热点问题交换意见并协调立场。
双方同意不断深化在反恐、防范“颜色革命”、“一带一路”项目安保、大型活动安保等领域交流合作，共同打击各类跨国犯罪，继续开展警务联合巡逻、特警联演联训，共同提高执法安全行动能力。
双方同意继续加强移民部门间联系与合作，深化在口岸出入境边防检查、便利人员往来、打击非法移民活动、执法能力建设等方面的务实合作。继续加强法律与司法领域的交流合作。
双方同意进一步加强两国政党特别是执政党间交流合作和互学互鉴。
五、双方将推动中国“十五五”规划与“塞尔维亚2030”发展战略对接，在两国已有的成功合作基础上，积极拓展面向未来的新合作增长点，携手追求各自国家发展。
双方高度评价共建“一带一路”倡议促进塞尔维亚和中国经济社会发展的积极作用，愿继续在共建“一带一路”倡议框架内，深化和扩大经贸、投资、交通、能源、信息、科技、人文等领域合作，共同维护项目和企业人员安全。
双方充分肯定中塞之间的中欧班列对推动中塞经贸合作的重要意义，愿共同采取务实举措促进基础设施互联互通，保障中欧班列运输通道安全，提升运输质效。
双方高度评价两国在科技创新领域的合作成果，将进一步加强在空间科技、人工智能、具身智能、数字经济、新能源等领域的务实合作，共同培育新质生产力。
塞方高度重视在亚洲基础设施投资银行的成员资格，中国倡议建立的该银行使获得优惠贷款、实施优先项目成为可能。
双方对两国之间不断增多的直航航线表示满意，并鼓励双方航司根据双边航权安排和市场需求开通更多客货运航线航班。
双方愿继续深化青年科学家交流、联合研究、技术转移等合作，支持两国科研机构和企业共建联合实验室、科技园和孵化器，促进科技成果转化，加强创新生态系统对接。
双方愿加强航天领域技术交流，挖掘合作项目，促进务实合作，鼓励双方企业、科研机构等密切交流，实现优势互补、互利共赢，推动航天技术服务经济社会发展。
双方同意进一步深化在地质学、地质矿产勘查及绿色矿业领域的务实合作，支持两国地质调查机构开展联合研究与技术交流，共同提升资源可持续利用与管理水平，保障两国资源产业链供应链稳定与安全。
双方同意进一步深化海关及检验检疫合作，推进规则对接与能力建设，推动提升双边贸易通关效率与供应链安全水平。双方将在“一带一路”食品安全合作机制框架内加强动植物疫病防控、食品安全监管和检验检疫合作，积极推进农食产品输华准入进程，促进双边农食产品贸易成功发展。中方欢迎塞方更多安全优质的农食产品进入中国市场。
双方愿加强金融合作，重新签署双边本币互换协议，鼓励两国金融机构使用人民币互换资金支持两国企业贸易投资活动，推动塞尔维亚人民币清算行进一步扩大双边本币结算规模，促进两国贸易投资便利化。
双方充分肯定并同意继续发挥好中塞经贸混委会机制作用，持续推动两国经贸合作高质量发展。充分肯定中国－塞尔维亚自由贸易协定实施以来取得的积极成果，同意继续共同做好协定实施有关工作。
塞方欢迎中方《绿色矿产国际经贸合作倡议》和《数字经济和绿色发展国际经贸合作框架倡议》。双方愿促进数字经济、绿色发展及绿色矿产领域贸易投资合作，推动上述领域转型和可持续发展。
双方高度重视电子商务领域合作，持续推进落实2024年签署的《中塞电子商务合作谅解备忘录》，愿研究推进电商规则标准相通相容，拓展线上线下国家馆等领域合作。中方欢迎塞方参加“丝路电商惠全球”系列活动。欢迎塞方积极参加全球数字贸易博览会等重大展会。
六、双方愿继续加强两国媒体、智库、电影、广播电视、网络视听、出版等领域交流，深化政策对话、内容创作、技术交流、人员互访、影视节展等方面务实合作，努力开创人文交流、文化交融的新局面。
双方高度评价中塞在教育、体育、医疗卫生、旅游、地方交流方面的成果，愿进一步深化职业教育合作，加强数字教育和人工智能赋能教育合作；在双边和多边平台加强卫生健康领域交流合作，推动构建人类卫生健康共同体；深化旅游合作，持续提升人员往来便利化水平；鼓励两国更多省市开展友好交往，促进中塞友城关系取得积极成效。