标题：三明市人民政府办公室关于做好市级管理园区用地规划管理体制机制改革工作的通知
发布时间：2020-04-27 11:50
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市自然资源局
栏目：政策
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/wzzwscztbjy/sj_28586/zc/202012/t20201209_1601135.htm
本地目录：zw/ztzl/wzzwscztbjy/sj_28586/zc/202012/1601135

正文：
梅列区、三元区、明溪县、沙县人民政府，市直有关单位：
为促进园区发展提质增效、转型升级，根据《中共三明市委、三明市人民政府关于印发〈市县联办园区管理体制机制改革工作方案〉的通知》（明委〔2020〕26号）要求，经市政府研究同意，现就做好海西三明生态工贸区生态新城、三明经济开发区吉口园2个市级管理园区（以下简称“两园区”）用地规划管理体制机制改革的有关事项通知如下。
一、设立土地收购储备中心
成立三明经济开发区土地收购储备中心，作为三明市自然资源局下属事业单位，由三明经济开发区管委会代管，负责行使三明经济开发区吉口园规划范围内土地收购储备职能。已成立的三明市生态新城土地储备中心作为三明市自然资源局下属事业单位，由海西三明生态工贸区管委会代管，负责行使生态新城规划范围内土地收购储备职能。两园区土地收购储备中心分别使用三元区、梅列区编码，列入全国土地收购储备机构名录，由市自然资源局按规定程序上报，有关机构设置其他事宜由两园区管委会负责落实。两园区规划范围内土地收购储备的相关责任由园区承担，三元区、沙县自然资源局应协助、配合做好园区土地收购储备相关工作。
二、明确规划编制职责
坚持规划同绘，把两园区纳入三明市国土空间总体规划中心城区控制区域。三明市、沙县自然资源局委托两园区管委会依法组织园区规划范围内详细规划和专项规划的编制、修改、报批、备案。经三明市国土空间规划委员会审议通过的生态新城详细规划和专项规划，沙县人民政府直接按照审批权限给予审批。
三、明确土地征收农转用报批职责
两园区土地收购储备中心负责各自规划范围内的土地征收农转用组卷和报批，按照区域隶属行政关系的原则，分别行经所属行政区划人民政府、自然资源局向省上报批。园区所属行政区划人民政府、自然资源局及有关单位应协助、配合两园区管委会开展土地征收农转用工作，依据两园区管委会文件签发单，使用预留专门用于园区的文号，按照“过路盖章”模式出具土地征收农转用报批文件资料，并保障、支持相关用地指标，其中年度新增建设用地指标由市里另行单列安排给两园区，土地征收农转用的相关责任由园区承担。土地征收农转用过程中产生的土地补偿费、安置补助费、地面物补偿费、新增建设用地有偿使用费、耕地开垦费、耕地占补平衡指标费、城乡建设用地增减挂钩指标费及工作经费等，纳入土地收储成本，由园区垫付。两园区所属行政区划人民政府、自然资源局。
四、简化土地供应审批流程
两园区管委会负责组织实施各自规划范围内的土地供应（包括土地划拨、出让、租赁、作价出资用地），承担土地批后监管职责。根据有关法律规定和按照区域隶属行政关系的原则，两园区管委会应使用所属行政区划人民政府、自然资源局机构名称组织实施土地供应手续。所属行政区划人民政府、自然资源局依据两园区管委会文件签发单，使用预留专门用于园区的文号，按照“过路盖章”模式给予办理，相关责任由园区承担。三明经济开发区吉口园以划拨方式供地的，直接向市自然资源局申请供地，报送市政府审批。两园区土地出让方案应提交所属行政区划人民政府研究审议通过后方可实施。生态新城（不含原机场用地）土地出让收入先行全额缴入沙县金库，提留教育、水利、失地农民保障金等省上出台的专项基金或资金后，安排给生态新城。沙县、三元区自然资源局应协助、配合两园区管委会开展土地出让工作。
五、调整行政审批流程
三明市自然资源局、沙县自然资源局分别委托两园区管委会办理园区规划范围内建设项目的用地、规划行政审批事项。委托事项包括临时用地许可审批、出具规划设计条件通知书、建设项目用地预审和选址意见书核发、建设用地规划许可证核发（含建设用地批准书核发）、建设工程规划许可证核发（含建筑设计方案审查）、建设项目开工前的规划验线、建设工程规划条件核实意见书核发。两园区管委会应依法依程序办理审批事项和承担相关责任，三元区、沙县自然资源局依据两园区管委会文件签发单，使用预留专门用于园区行政审批文号，按照“过路盖章”模式直接出具审批结果。重要建设项目的规划设计条件、建筑设计方案，应经三明市国土空间规划委员会审议通过后，方可作出行政许可审批。工程建设项目有关用地规划行政审批事项下放后，两园区应制定承接工作机制，按照有关要求入驻三明市网上办事大厅，使用三明市工程建设项目审批系统办理，系统录入、审批结果出件由三元区、沙县自然资源局负责。
六、明确“两违”查处和日常工作职责
两园区管委会负责各自园区规划范围内的违法占地、违法建设的日常巡查，发现违法行为应及时书面报告移交所属行政区划人民政府，由园区所属行政区划人民政府组织安排有关职能部门进行立案查处。两园区规划范围内的用地、规划日常管理情况应纳入所属行政区划进行统计、分析、上报，两园区管委会应主动配合提供具体材料、数据及其相关工作情况。三元区、沙县自然资源局向省自然资源厅分别申请两园区的农转用、收储、土地供应等系统平台的帐号，由两园区各自管理使用和负责录入。三明经济开发区吉口园规划范围内涉及明溪县行政区域的用地规划管理工作，参照本文施行。除本文明确改革的内容外，两园区规划范围内的自然资源管理仍按照区域隶属行政关系的原则，由所属行政区划人民政府、自然资源局负责承担。
市自然资源局负责牵头协调推进市级管理园区的用地规划管理体制机制改革，依法对两园区的用地规划管理情况进行监督检查和指导。有关政府和单位要树立大局意识，密切配合协作，抓好工作落实。两园区管委会要成立工作专班，规范工作程序，建立工作机制，确保做好园区用地规划管理改革事项工作的衔接和落实。市政府督查室及时跟踪、督查改革任务的落实情况，及时通报相关工作进展情况。
三明市人民政府办公室
2020年4月26日