标题：推动农业增效益、农村增活力、农民增收入——中央一号文件释放重农强农强烈信号
发布时间：2025-02-25 08:03
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202502/t20250225_2102526.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202502/2102526

正文：
新华社北京2月24日电
题：推动农业增效益、农村增活力、农民增收入——中央一号文件释放重农强农强烈信号
新华社记者古一平、胡璐、王靖
2025年中央一号文件23日发布，锚定推进乡村全面振兴、建设农业强国目标，对当前和今后一个时期“三农”工作作出系统部署，向全党全社会释放重农强农的强烈信号。
围绕粮食安全、农民增收等热点话题，中央农村工作领导小组办公室有关负责人在国新办24日召开的新闻发布会上进行全面解读。
热点一：如何持续增强粮食等重要农产品供给保障能力？
“我国粮食总体上仍处于供求紧平衡状态，抓粮食生产不能松劲懈怠。”中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀表示，持续增强粮食等重要农产品供给保障能力，牢牢把握粮食安全主动权，应在以下几个方面发力：
一是要稳面积、增单产两手发力。要把粮食增产的重心放在大面积提单产上，进一步扩大粮食单产提升工程实施规模，加大高产高效模式集成推广力度。
二是强化农业科技和装备支撑，因地制宜发展农业新质生产力。要推进农业科技力量协同攻关，提升农业科技创新体系整体效能，加快突破关键核心技术，加力攻克一批突破性品种等。
三是构建多元化食物供给体系。要践行大农业观、大食物观，面向整个国土资源，全方位多途径拓展食物来源，让老百姓的餐桌更加丰富，吃得更加健康、更有营养。
四是健全粮食和食物节约长效机制。节粮减损在一定程度上就是增产，中央一号文件提出要健全粮食和食物节约长效机制，持续推进全链条节粮减损，形成节约粮食、反对浪费的社会风尚。
“耕地是保障粮食安全的根本。”韩文秀表示，中央一号文件从严守耕地数量、提升耕地质量、管住耕地用途等方面作出重点部署，筑牢粮食安全根基。
热点二：过渡期后帮扶政策往哪走？
2025年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期的最后一年。“守住不发生规模性返贫致贫的底线，绝不仅仅是今年的年度性任务，过渡期后也必须长久、永久地守住守牢。”韩文秀表示。
中央一号文件提出，统筹建立农村防止返贫致贫机制和低收入人口、欠发达地区分层分类帮扶制度。韩文秀说，当前正在组织对巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期进行总体评估，在评估的基础之上，对各项帮扶政策分类优化完善。
他表示，对于农村低收入人口，重点是统筹开展农村低收入人口及防止返贫致贫对象的识别监测，强化对有劳动能力的农村低收入人口的开发式帮扶，加强社会救助兜底保障，注重激发内生动力，增强“造血”功能。对于欠发达地区，重点是促进这些地区振兴发展，有针对性地加大政策倾斜力度，通过东西部协作、定点帮扶等机制给予差异化支持，让欠发达地区在现代化进程中逐步赶上来。
热点三：如何切实保障农民利益促增收？
我国是全球第一大农产品进口国，农产品进口是减轻资源环境压力、弥补供需缺口、平衡贸易关系的重要途径。中央一号文件强调，完善农产品贸易与生产协调机制。综合施策推动粮食等重要农产品价格保持在合理水平，稳定市场供需。
“目前有关部门正在采取一揽子措施促进肉牛、奶牛等行业纾困，下一步随着政策持续发力，生产经营状况会有望好转。”中央财办副主任、中央农办副主任祝卫东说。
如何促进农民持续增收？祝卫东说，文件着重从着力发展富民产业和促进农民工稳岗就业增收两方面，部署拓宽农民增收渠道。
他表示，现在到县域就业、回老家创业的农民工越来越多，文件强调发展各具特色的县域经济，扩大以工代赈项目实施规模，在重点工程项目和农业农村基础设施建设领域推广以工代赈，促进农民就近就业增收。
热点四：宜居宜业和美乡村建设如何走实？
中央一号文件统筹部署了乡村建设和治理重点任务，着力推动乡村面貌由表及里、形神兼备地全面提升。
祝卫东说，要提升乡村规划建设水平。“乡村建设不能平均用力。”他说，要顺应人口变化趋势，合理确定村庄建设重点和优先序，探索具有地域特色的乡村建设模式。
他表示，乡村建设要尽力而为、量力而行，统筹考虑地方财力、农民需要和接受程度，重点突出一个“实”字，集中力量办成一批农民群众急需急盼的实事，坚决反对搞花架子、形象工程。
热点五：农村高额彩礼怎么破？
祝卫东表示，乡村振兴既要塑形，也要铸魂，物质文明和精神文明要一起抓。“针对高额彩礼问题，既要结合实际拿出约束性规范和倡导性标准，也要加强对农村适婚群体的公益性婚恋服务和关心关爱。”他说，群众思想观念、生活方式转变需要有个过程，农村移风易俗要避免用急风骤雨、“一刀切”的办法硬干蛮干，而是要常抓不懈、绵绵用力，德润人心、化风成俗。
中央一号文件对持续整治人情攀比、大操大办、厚葬薄养、散埋乱葬等突出问题提出了明确要求。祝卫东表示，关键是把群众工作做实做到位，把道理讲清楚，既要坚决对不良风气说不，又要帮着农民想出路、找办法。