标题：心梗日趋高发 警惕身体信号早预防（三明日报）
发布时间：2024-03-01 09:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202403/t20240301_2004978.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202403/2004978

正文：
公共场所配置的自动体外除颤器
●全媒体记者 梁梦婷 通讯员 黄黎明 文/图
随着人们生活习惯的改变和工作压力的攀升，以心梗为代表的泛血管疾病发病率正在持续增长，中老年人、有冠心病家族史、长期吸烟、熬夜等群体都成为了心梗高发人群。
心梗，一般指急性心肌梗死，属于急性冠脉综合征范畴，是一种可能危及生命的急性病症。那么，导致心梗日趋高发的元凶是什么？市民该如何降低这一类疾病发作的风险？
突发心梗险送命
心脏作为人体的重要器官，是维系生命的核心，虽然功能强大，但也会由于种种潜在的不良因素引发问题，甚至危及生命。
今年1月初，48岁的市民刘先生与好友相约在小区楼下打羽毛球，没想到刚打了十余分钟，突然出现呼吸困难、大汗淋漓、四肢乏力的症状。以为是久未运动、热身准备工作不到位等原因，刘先生坐在一旁休息了数分钟，症状仍未得到缓解，且还有加重趋势。朋友见状，赶忙将他送往附近医院就诊。
经检查，刘先生被诊断为急性前壁心肌梗死，情况非常危急，所幸送医及时，经过支架植入手术后，他的胸痛明显缓解，成功脱离生命危险。“之前胸口偶尔会出现不舒服的情况，但由于症状较轻、持续时间短，所以并未在意，没想到这次会这么严重。”回想这次死里逃生的经历，刘先生十分后怕，表示自己正在遵从医生的叮嘱，努力戒烟，少吃油腻食物，养成规律的作息习惯。
发病急、危害大，是心梗的特点。如果遇到突发心梗的状况，市民该如何施救？市第一医院心内科主任医师余新建议，急性心梗最佳的救治时间是120分钟，遇到这种情况越早救治越好，当务之急要尽快拨打120，如患者为清醒状态，应尽量让其保持平卧，并安抚情绪。若患者出现意识丧失情况，需由专业人士尽快进行胸外按压、心肺复苏等抢救措施，并根据情况借助自动体外除颤器抢救。
余新提到的自动体外除颤器（AED），是一种便携、易操作的心脏急救设备，素有“救命神器”之称。记者从市红十字会了解到，目前，我市各级红十字会已在全市公共场所配置了261台自动体外除颤器，为广大市民的生命健康筑起了一道新防线，今年还将持续规划增设50台。
心梗来临有征兆
“前阵子去体检，医生说我有冠心病，之前都没有感觉不舒服，怎么会这样？”“前几年检查出体内有不少斑块，但目前都比较稳定，该如何降低斑块破裂的风险？”对于心梗这颗潜伏在身边的定时炸弹，不少患者都表示出了自己的担忧。
事实上，心梗的来临并非悄无声息，而是有迹可循的。
“当心梗发生在自己身上，我才知道原来年轻人也会心梗。”28岁的市民马盛敏不幸中招。长期不健康的生活习惯和与日俱增的工作压力让她的身体状况每况愈下，偶有出现的胸闷、胸痛、大汗等症状，均被她一一忽视，在她看来，只需调整好作息，加强日常锻炼，这些不适的身体状况自然会慢慢消失。
急性心梗年轻化的趋势，正在向人们敲响警钟。“预防心梗，要学会读懂心脏发出的‘求救信号’。”余新介绍，在急性心梗发作前的数小时，患者可能出现嗓子难受有堵塞感、上肢和左肩痛、持续后背或上腹痛、牙痛或下颌痛等症状，并多伴有大汗，这些都可能是心脏缺血导致的疼痛放射。部分患者在发病前数天会出现心绞痛前驱症状，该症状通常与活动没有明显关系，表现为间歇性发作心前区不适或疼痛，持续时间在几分钟至十多分钟不等，可自行缓解。
此外，如果患者本身就存在多年冠心病史、“三高”病史或动脉粥样硬化等问题，当突发上述症状，或和以往发病症状有所不同时，不要存在侥幸心理，应及时拨打求救电话，第一时间就医抢救。
生活规律早预防
根据国家卫健委发布的数据显示，我国每年突发急性心肌梗死的患者约100万人，每3名心梗患者中就有1人死亡，死亡率超过3成，且发病年龄呈现年轻化趋势。
高压力、过度劳累、情绪波动大、吸烟饮酒等，都是引发心梗的重要因素，如何借助健康的生活方式预防心梗发生，正受到越来越多市民的关注和讨论：有市民认为，摒弃熬夜、抽烟等不良习惯，是预防心梗的关键；也有市民表示，保持良好的心态，不要过度焦虑，才是拥有强健体魄的基础。
余新表示，通过培养一系列健康的生活习惯和行为，可以显著降低患心肌梗死的风险。例如，注意饮食均衡，多食用新鲜的水果、蔬菜，适当进行快走、慢跑等较温和的有氧运动，将体重控制在正常范围，提高自身免疫力；尽早戒烟限酒，避免过度劳累、长时间熬夜，保证充足的睡眠；晨起后动作幅度不宜过大，可喝一杯温开水帮助加快血液循环、稀释血液，避免血液中的废料出现沉积引发血栓。
另外需要注意的是，过重的心理压力也会引发身体内分泌系统紊乱，导致激素失衡，进而影响血压、血糖和血脂的正常水平，对心脏健康产生负面影响。因此，做好心理压力管理对于预防心肌梗死也尤为重要。
要学会调节情绪，尽量保持心情愉悦，避免过度焦虑和压力，青中年群体可以适当听些舒缓的音乐缓解压力，老年群体可以尝试培养书画艺术、太极等放松心情的兴趣爱好，这些都有助于降低急性心肌梗死的发生风险。同时，应定期体检，积极治疗高血压、糖尿病、高脂血症等基础疾病。