标题：上海市农业科学院助力三明市特色农业发展探析
发布时间：2025-06-25 08:51
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202506/t20250625_2133420.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202506/2133420

正文：
6月22日，地处三元区洋溪镇的沪明高优农业（中央坂）绿色产业园里，员工在瓜地打草。这一种植项目核心区面积144.39亩。（林文斌 摄）
上海市与福建省三明市对口合作正式启动后，上海市农业农村委员会和上海市农业科学院承担了以农业科技成果助力三明特色农业发展的任务，技术成果全方位共享和多领域合作代替以往小范围个别领域的合作势成必然，上海市农科院和三明市农科院的双向奔赴更是合作成功的根基。合作方式的升级如何助力革命老区三明市的特色农业？合作为从事三明特色农业的经营主体们带去了怎样的福音？
近日，记者走进三明市，和当地农科院科研人员、三明市各区县的决策者以及特色农业经营主体展开交流，发现两年多时间里，随着双向奔赴的层层递进，上海农业科技理念和成果快速落地，政企研用相关人士都感受到，三明特色农业正涌动着三产融合的自觉，特色农业新格局正在三明山水间有序展现，农业科技双向奔赴探索出了实现共赢的可持续合作之道。
人才合作与培育，助推特色农业可持续发展
三明市以其理学传承及自成流派而知名，在全国众多的省市农科院中，三明市农科院则以其在新中国农业史上结出了科技硕果而赢得地位和尊重，上海市农科院如果不能助力三明市特色农业，如果不能共赢，就难以持续。
“两院全面合作了两年多，上海市农科院的先进理念和双方共建的人才合作与培育机制，帮助三明市农业科研人员和科技工作者体现出更多价值，双方共同奔赴有效提高了三明特色农业的丰富性和高效性。”三明市农科院副院长华树妹说。
华树妹强调的先进理念，简要概括，就是农业科研人员既要服务好农民，也要服务好市民，而这样的理念和实践，正是上海市农科院持续保持先进性和创新性的内在动力。
农业科技既要服务好农民也要服务好市民，需要系统性思维和能力，一切工作都要围绕完整的产业链和价值链展开，因此，人才合作、人才的系统性培育，是沪明两地农科院合作的至关重要一环。记者采访发现，过去两年，两地农科院已经形成了系统性人才支持和培育机制，人才短板被迅速补上，而优势产业显得更优。
食用菌产业是三明市的传统特色产业，然而过去很长一段时期产业起起伏伏，跟不上时代发展节奏，食用菌科研人员断层。2018年，三明市农科院重新组建食用菌所，以期重振三明食用菌产业。沪明对口合作开启后，上海农科院食用菌所研究人员王瑞娟成为三明市柔性引进人才第一人，且被委以食用菌所所长重任。
三明市农科院食用菌所负责人王圣铕对此颇为感慨。他说，作为食用菌科研人员，补短板首先是补上科研人员和经营主体的理念、眼界、创新等短板，然后才有可能补上三明食用菌全产业链和价值链短板，这两年的收获比过去五年都多。
确如王圣铕所说，引进王瑞娟后，双方科研人员开展了“同一个团队”般的合作和培训学习，进而有效推动草菇工厂化、“申香系列”香菇新品种引进等工作，服务三明市菌菇产业链、价值链的效果持续呈现。
记者了解到，农业科技人才引进三明、走出三明成了常态化机制，三明市农科院的科研人员因此“登上”国家级、省部级科研平台，各县的农业科技工作者也获得了梦寐以求的开阔眼界、见识前沿的机会，而为了服务特色产业链、价值链建设，两地农科院更是形成了全面设立科技兴农专家工作站的机制。
建宁县特色农业产业有着“五子”美名，种子、梨子和桃子是其中“三子”。在“三子”的成长过程中，留下了沪明农业科技局部合作如节水抗旱稻制种等美好往事，特别是上海市农科院林果所的“锦绣系列”品种，为建宁黄桃产业稳步发展打下了坚实的产业基础。基于上述渊源，沪明对口合作正式启动后，双方第一时间成立了建宁县科技专家工作站，桃、梨新品种引种示范基地和优质高效蔬菜种植示范基地建设便水到渠成。一年之后，将乐县和尤溪县科技专家工作站、建宁国家产业园罗利军节水抗旱稻工作站也宣告成立，上海市农科院林果所的特色品种西红花、赏食百合落地三明，香菇新品种“申香系列”的工厂化、秀珍菇新品种选育、黑木耳轻简化栽培等新成果新技术也一一落地。
围绕价值链引入新成果，构建农业新特色
在上海市农科院（三明）科技成果展示基地内，上海市农科院的新品种新技术和三明市传统特色农业成果相互辉映，展示出和而不同奔向大同的现代农业理念和实践。新成果、特色新产业的价值到底有多大，又是以什么样的方式体现，最有话语权的，是处于产业链上游，同时又和消费市场面对面的经营主体们。
走进三明市国家农业科技园福建省圣洁农业科技有限公司的基地，上海市农科院正高级农艺师马坤和公司负责人蔡荣添，邀请记者看了一个个大棚。眼前这些可爱又营养可口的贝贝南瓜，着实令记者欢喜，而蔡荣添全程发自内心的笑容和挣钱的自信，更是让记者体会到，泥土里绽放出农业科技第一生产力之花，对现代农民来说，是多么美好的事。
“疫情以后百合花市场太卷了，连年亏损，是贝贝南瓜救了我，南瓜当水果卖，采摘也是论个卖，真的供不应求。”蔡荣添说。
因为沪明对口合作的契机，蔡荣添于2022年底试种贝贝南瓜，在马坤的指导下，快速掌握了种植技术，大棚种植一年收获两茬，去年亩产毛利超过3万元，真正实现特色高效。去年，蔡荣添试种“雪贝”品种又大获成功，于是，今年把规模扩大到了50亩。作为目前福建全省唯一的规模化经营基地，正诠释着“贝贝南瓜”的华南故事。
在沙县从事现代农业的蔡荣添，因为传统百合花种植效益差而断臂式转向新品类。而在将乐县黄潭镇，泽然生态农业开发有限公司却投入8000万元，构建起西红花和赏食百合全新产业链。
公司创始人陈少海几年前就想在现代农业领域做一番事业，近年来一直思考着“大农业”与“大健康”。沪明对口合作开启后，他看中了西红花和赏食百合这两个新品类，与将乐县各级政府部门的想法不谋而合。于是，在上海市、三明市各级政府和科技部门的支持下，“西红花—水稻”高效轮作项目被定为“沪明合作—科技助农”项目，由泽然生态农业开发有限公司承担。
记者在基地看到，整个项目已经形成了“西红花—水稻”轮作模式，从种球田间生产、室内开花培育、半成品加工、烘干、包装、成品展示的产业链，每个环节都拥有了规模化标准化的能力，从而成就了福建省第一个“西红花”种球繁育基地和规模经营基地。
赏食百合项目的进展同样让将乐县各级政府和经营主体们惊艳不已。记者搭乘渡船走进黄潭镇金溪边的山坡地，亲眼见证了赏食百合“橙色阳光”盛开在青山碧水间蓝天白云下的大美景色，是一个现代农业三产融合打卡点。
将乐县副县长黄小勇告诉记者，县里已经明确了西红花、赏食百合三产融合的发展目标，眼下各部门正在协调落实百合花采摘游的各个环节。“真的要感谢上海市农科院，感谢林果所所长张永春和他的团队，为将乐县送来好品种，如果不能快速形成产业链、价值链，就对不起沪明对口合作的时代机遇。”黄小勇说。
记者了解到，相比传统的食用百合和观赏百合，赏食百合花更美，成熟的百合种球软糯香甜营养丰富，而且，适度采花能体现赏食百合更好的经济平衡点。
将乐县耕地20万亩，其中一半是山坡地，其沙壤土质微量元素丰富。可以想象，当将乐县的山坡上开满了新百合花，赏花采花的同时还能延伸百合鲜食和加工，该是多美的特色农业产业图景。
新技术新成果完善产业链，细微处见成效
围绕特色农业产业链、价值链开展合作，人才的合作培育、创新示范平台的搭建固然重要，新技术新成果完善产业链、挖掘附加值也不可或缺。这一方面，两地农科院除了合作构建起沪明食用菌菌种质量检测中心（三明），沪明对口合作农产品加工转化平台，玉米西甜瓜、蔬菜等新品种示范基地之外，还高度重视细微处见成效的科技合作，为传统特色产业注入新的活力。
围绕菌菇产业关键技术环节提高生产效率，是沪明对口合作在细微处见成效最好的注脚。
三明市运康农业科技有限公司草菇栽培基地位于泰宁县朱口镇，记者通过总经理杨龙金了解到，得益于沪明对口合作，面积只有70亩的基地是福建省最大工厂化草菇栽培基地。该基地按照1亩地4个草菇棚的格局构建草菇生产闭环，基于二次上料、两面长菇的先进技术，每个棚平均月产量高达6000斤，一年平均产量7.2万斤。因为产能不够，产品主要在广东、福建两省销售，上海的草菇基地也在筹划中。
杨龙金告诉记者，他经营草菇18年，深知最大的问题是难种、不稳定，绝收是常态。上海市农科院为各个环节提供了技术支持，才有了筹建上海草菇基地和服务上海市场的自信。
而在尤溪县洋中镇食用菌栽培基地，一种名为龙爪菇的菌菇成为市场“新宠”。据尤溪县农科所高级农艺师杨彬介绍，香菇是尤溪县传统菌菇产业的主栽品种，2013年以来，在上海市农科院食用菌所副所长宋春艳的帮助下转型升级，陆续实现了香菇、龙爪菇等工厂化栽培，最终形成了多品种经营的良好格局。
“龙爪菇效益是同品种长成菇的10倍，这在食用菌领域是个传奇，如果没有宋春艳团队的技术支持，我们不敢轻易尝试工厂化，龙爪菇也不可能成为基地唯一工厂化的主要品种。”尤溪县食用菌推广站站长彭传尧说。
记者了解到，龙爪菇的效益之所以可以10倍增长，背后是一个个细微环节的技术保障，包括品种的筛选，种植工艺的调整，以及两地农业科技工作者理念创新的叠加。因为有这些背景，尤溪县在有限的条件下形成了食用菌高产量、高品质的经营现状。（胡立刚）