标题：聚焦“三提三效” 聚力真抓实干
发布时间：2022-09-14 09:54
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202209/t20220914_1828182.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202209/1828182

正文：
黄如欣
自今年2月省委、省政府部署实施提高效率、提升效能、提增效益行动以来，三明市坚持把开展“三提三效”行动作为深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神的重要抓手，弘扬“马上就办、真抓实干”优良作风的具体举措，深化“再学习、再调研、再落实”活动的有效载体，按照省第十一次党代会、市第十次党代会部署要求，突出“快、优、实”，推动经济社会平稳健康发展。
牢记习近平总书记重要嘱托，在做实做细做成上下功夫。
持之以恒推进生态文明建设。牢固树立“青山绿水是无价之宝”理念，画好山水画，做好山水田文章。深化落实河（湖）长制、林长制，加强生态环境综合执法，解决好生态环境突出问题。坚持生态产业化、产业生态化，严格落实产业项目准入制度，推动传统产业绿色转型，培育森林康养、研学培训等新业态，努力把生态优势巩固好、发挥好。
持之以恒推进医改。围绕“治未病”“看好病”“大健康”，扎实抓好区域医疗中心、“三医联动一张网”、“无红包”“无陪护”医院、全民健康管理示范县等工作，推动中医药深度融入医改，着力解决医共体提质扩面、公立医院高质量发展、医防融合机制创新等问题，加快实现“疑难杂症在市解决，常见病、多发病在县解决，头疼脑热在乡村解决”，努力为人民群众提供全生命周期的健康服务。
持之以恒推进林改。推进全国林业改革发展综合试点市建设，聚焦“单家独户怎么办”“林农怎么富”“产业怎么兴”“林要怎么管”等核心问题，更好发挥福建沙县农村产权交易中心平台作用，引入国资国企力量，因地制宜发展林下经济，做长林业产业链条，探索生态产品价值实现机制，推动生态优势转化为经济优势。
持之以恒推进乡村振兴。围绕乡村“五大振兴”，统筹抓好乡村生态保护、农村环境整治、农村民生基础设施等工作，不断提升乡村建设品质；更好发挥市农科院等带动作用，打造农特产品区域公共品牌，加快一产“接二连三”，大力发展特色富民产业，建设更加富裕、更为宜居、更有温度、更具活力的美丽乡村。
持之以恒推进沙县小吃产业发展。发挥沙县小吃产业“强二产、带一产、促三产”作用，富民与强市一体推进，标准化与连锁化一体运作，打造核心产品、品牌、文化，推动沙县小吃产业化、集团化发展，持续增税收、促就业、聚人气，推动沙县小吃继续引领风骚。
牢记发展是第一要务，在提质提标提效上下功夫。
全力建设革命老区高质量发展示范区。用好难得机遇，发挥比较优势，顺势而为、乘势而上，奋力走出一条革命老区振兴发展的新路子。坚持“借梯上楼、借船出海”，借重中央国家机关及有关单位的对口支援，积极争取支持。坚持合作共赢，深化与上海对口合作、与北京科技创新合作、与省内发达地区紧密协作，加快实施传承弘扬红色文化、衔接推进乡村振兴、促进绿色低碳发展、搭建产业合作载体、开展干部和人才交流等合作共建项目，为全省、全国发展大局多作贡献。
全力推动产业转型升级。“稳一优二进三”，因地制宜发展“四大经济”，推进矿产资源统筹开发利用、工业园区高质量发展、旅游资源整合提升，加强各类生产要素集约节约利用，推动资源往产业集中、往园区集中、往深加工拓展，做大做强钢铁与装备制造、新材料、文旅康养、特色现代农业等主导产业，加快石墨（烯）、生物制药等新兴产业发展。落实好中央和省、市稳增长措施，“一企一策”扶持现有企业增资扩产、股改上市，推进工贸分离、农贸分离，推动产业集群化、特色化，拓展增长点、生财点。
全力抓好重点项目建设。加快实施重点项目“百日攻坚大会战”行动，由市、县领导“一对一”挂包服务，推动121个重点项目落地见效。加强“两新一重”等重大项目谋划储备，争取更多项目“入盘”。强化“以商招商”“乡贤招商”“产业链招商”，招引一批行业龙头、领军企业项目，推动延链补链强链。对标“晋江经验”，持续改善营商环境，促进民营经济高质量发展。
牢记以人民为中心，在为民惠民利民上下功夫。
筑牢疫情防控防线。坚持“快准严实细”，把外防输入作为重中之重，发挥三公（工）一大机制作用，守住重点人群、重点场所、重点关口，织密织牢疫情防控网，既不疏于防范，又不层层加码，努力以最小代价实现最大的防控效果。
提升人民群众生活品质。坚持尽力而为、量力而行，建立健全服务群众常态长效工作机制，提升公共服务的普惠性和覆盖面，解决群众“急难愁盼”问题。坚持“像抓医改、林改一样抓教改”，推进教育部基础教育综合改革实验区建设，提高教育质量，办好人民满意的教育。突出创城为民惠民导向，在文明创建中提升城乡建设品质、补齐基础设施短板，持续擦亮全国文明城市品牌。
维护社会安全稳定。排查化解重点领域安全生产风险隐患，全力守护人民群众生命财产安全。深入开展信访积案大化解，扎实做好扫黑除恶、安保维稳等工作，营造安全稳定的政治社会环境。坚持共建共治共享，完善“一党委三中心（站）”等机制，总结联防联控、群防群治等做法，推进社会治理现代化。
牢记“实事求是就是最大的党性”，在实干实绩实效上下功夫。
进一步解放思想。解放思想的目的在于更好地实事求是。三明的发展，急于求成、浅尝辄止要不得，按部就班、“等靠要”、推诿扯皮也要不得。要学好用好现代化市场经济手段，树立“既实干又干实”的理念，积少成多、聚沙成塔，把三明各项工作一步步坚定往前推。树立正确的政绩观，保持发展定力，多做打基础、增后劲、利长远的工作，严守生态底线、统计红线、安全防线。
进一步转变作风。大力弘扬“马上就办、真抓实干”“四下基层”“四个万家”优良传统，突出“快、优、实”，对重点工作实行任务项目化、项目清单化，形成全过程工作闭环。传承红色基因，感悟思想伟力，发扬老区苏区精神，从“四史”中汲取精神力量。把“实事求是”要求贯穿始终，防止只“求名”不“求实”，防止只要“面子”不要“里子”，防止弄虚作假、无中生有，防止只要政策、不抓落实。
进一步做实党建。按照省委对三明提出的“突出党建引领，抓好党建促发展、抓好党建促改革、抓好党建促民生”要求，深化党建引领工程，坚持“一把手抓、抓一把手”，压紧压实党建责任，以高质量党建引领保障高质量发展。坚持用事业、用平台引才聚才，总结推广“跨村联建”“人才回引”等做法，提升基层组织力。分类精准加强绩效考评，树立“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的选人用人导向，不断提振精气神。深化政治监督、下沉监督、日常监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固风清气正政治生态。加强市委常委会自身建设，严格落实民主集中制，带头履职尽责、团结干事、严于律己，带领全市上下勇毅前行、笃行不怠。
（作者为中共三明市委书记）