标题：我市干部群众认真收听收看纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会
发布时间：2025-09-04 08:50
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202509/t20250904_2152115.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202509/2152115

正文：
我市退伍军人和群众一起观看纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会直播。（林文斌 摄）
我市教育系统组织学生收看纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会盛况。一幕幕激动人心的画面，深深震撼了同学们的心灵。（张凌欣 许 琰）
9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会在北京隆重举行。我市广大干部群众通过多种形式收听收看大会盛况。
致敬抗战伟大胜利
在市委礼堂，市四套班子领导，市法院院长、市检察院检察长，与市委办工作人员集中收看了大会直播盛况。大家认真聆听了习近平总书记的重要讲话，观看了隆重的阅兵仪式，表示要铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来，为三明革命老区高质量发展示范区建设作出新贡献，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
纪念大会的隆重举行，向全世界展示了在中国共产党的领导下，国家日益繁荣昌盛、军队不断发展壮大，也向全世界昭示了正义必胜、和平必胜、人民必胜的伟大真理。
“听着一声声群众欢呼，看着一件件先进装备，不禁心潮澎湃。国家之强大、民族之团结，让我感到无比自豪。”作为老区苏区的一名党员干部，市委办机关第一党支部书记廖新宇表示，“我将坚决响应习近平总书记的号召，传承红色基因，赓续红色血脉，珍惜每一天，干好每一天，努力为祖国繁荣昌盛添砖加瓦。”
“聆听现场雷鸣般的掌声，目睹大国重器庄严驶过，内心涌起难以言表的激动与自豪。国家的日益强盛、民族的空前团结，让我们每一位政府工作人员深感荣耀。”市政府办机关第一党支部书记林宝岩表示，“我将紧紧围绕市委、市政府中心工作，以更加饱满的热情、更加务实的作风，锐意进取、真抓实干，全力做好协调服务、督查落实等各项工作，为谱写中国式现代化三明实践新篇章贡献智慧和力量。”
“这场阅兵是一次深刻的历史回望与精神洗礼。”市人大机关信息技术中心副主任黄俊表示，作为一名人大的青年干部，要始终做到永葆忠诚之心，砥砺实干之心，坚守为民初心，站稳人民立场，厚植为民情怀，用脚步丈量民情，用真心倾听民声，让人大工作更接地气，更聚民心。
“这次阅兵仪式共有45个方（梯）队接受检阅，多种新型武器装备首次亮相，全面展现了国家强大的国防和军事科技实力。我为国家的强大自豪，为中华民族的强盛骄傲。”市政协提案委办公室主任罗栋成表示，作为一名新时代的党员干部，要从阅兵盛典中汲取奋进力量，并将其转化为实际行动，在平凡岗位上作贡献。
“观看直播后，我更加深刻地体会到‘正义必胜、和平必胜、人民必胜’的历史真理。”市委组织部研究室副主任林兴然动情地表示，作为一名新时代青年干部，要赓续红色血脉，通过扎实的组织工作把党的政治优势、组织优势转化为服务人民群众的强大动力，以实干守护来之不易的和平，用奋斗开创更加美好的未来，为中华民族伟大复兴贡献青年力量。
市委政法委组织机关干部职工集中收听收看了大会实况直播。大家一致认为，和平来之不易，要铭记历史、缅怀先烈，珍爱和平。要确保政治忠诚，坚决做到“两个维护”，深入贯彻落实习近平法治思想、习近平总书记对政法工作的重要讲话和重要指示批示精神，全面践行总体国家安全观，持续深化拓展“三争”行动，深入推动“四领一促”工作，全力以赴防风险、保安全、护稳定、促发展，为我省打造平安福地和法治高地贡献三明政法作为。
市委统战部组织干部职工集中收看实况转播，进一步激发干部职工的爱国热情。大家被阅兵式的庄严隆重所震撼，深切感受到祖国的富强与伟大。大家纷纷表示，要铭记历史、振奋精神，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，勇于担当、主动作为，牢牢把握新时代统一战线工作新机遇，奋力开创三明统一战线工作新局面，为三明革命老区高质量发展示范区建设贡献统战力量。
市工商联系统组织各级工商联干部职工和商会企业家收看大会盛况。大家纷纷表示，要传承和弘扬伟大抗战精神，将阅兵激发的爱国热情转化为干事创业的实际行动，为助推三明革命老区高质量发展贡献力量。
“这次盛大阅兵不仅是对历史的致敬，更彰显了国家强大的国防实力——正是这坚实的安全屏障，为民营经济发展筑牢了和平根基。作为民营企业家，要胸怀报国志气，把企业发展融入国家战略，锚定主业深耕不辍，加大研发创新力度，提升企业核心竞争力，全面展现新时代明商责任与担当，切实以产业实干诠释爱国情怀。”市工商联主席、三明天元集团有限公司董事长朱庆添说。
坚持和平发展道路
抗战时期，三明儿女同仇敌忾守家国，形成永安抗战文化中心和大田抗日反顽斗争中心两条战线，铸就“坚定信念跟党走”的红色基因。市委党史方志室党员干部职工一同集中收听收看实况直播，备受鼓舞。市委党史方志室、史志馆副馆长吴金秀表示：“将以‘三争’行动姿态，积极践行‘存史、资政、育人’职责使命，致力‘红色领航’，弘扬伟大抗战精神，讲好三明抗战故事。”
在永安市燕南街道，95岁的抗战老兵许兴汉早早守在电视机前，满怀期待地等候观看大会直播。许兴汉于1944年加入新四军，亲历了抗日战争、解放战争，并参加了淮海战役、渡江战役以及中印边境自卫反击战等重要战役，1976年从部队转业后，在永安工作生活至今。
当看到反无人机装备、高超声速导弹等方队在阅兵式中依次亮相时，许兴汉难掩激动，为国家国防力量的日益强大感到自豪。“没有国家的强大，就没有人民的幸福生活。”他叮嘱陪在身旁一同观看阅兵式的子女，要铭记历史，珍惜和平岁月，继承艰苦奋斗精神，为更好地实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。
在国家级抗战遗址大田“第二集美学村”，烈士遗属、退役军人等集中观看了阅兵式。
“我的父亲为了国家和民族，献出了宝贵的生命。如今看到祖国如此强大，我深感欣慰，这盛世如他们所愿。”大田县革命烈士林大蕃儿子林占中认为，这场阅兵式不仅是对历史的铭记，更是对未来的昭示，我们要珍惜来之不易的和平，传承先辈们的精神，为祖国的繁荣发展添砖加瓦。
“今天的阅兵，让我想起了当年战场上的峥嵘岁月，只要中国人拧成一股绳，什么困难都压不垮我们，要铭记历史走好未来的强国发展之路。”大田县对越自卫反击战参战老兵陈长城激动地说。
天安门广场的礼炮声庄严回荡，既是对革命先烈的真挚缅怀，也是对富国强军的庄严宣誓。
市退役军人事务局组织全市抗战老兵、退役军人观看阅兵直播，共同见证这一庄严而激动人心的时刻。看到整齐的方阵、先进的装备依次通过天安门，接受党和人民的庄严检阅，抗战老兵姜元道的内心无比激动：“我们的国家强大了，军队强大了，拥有世界一流的武器装备，祖国的繁荣昌盛让我们这些老兵感到无比自豪。”在场一同观看直播的退役军人们纷纷表示，将铭记历史、不忘初心，继续发扬军人的优良传统，在各自的岗位上发光发热，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
全市教育系统广大干部师生通过多种形式集中收看了大会实况直播，掀起了一场学习历史、缅怀先烈、激发斗志的爱国主义教育热潮。
观看结束后，广大干部师生纷纷组织交流座谈、分享心得体会、寄语祖国繁荣昌盛。大家表示，将持续深化爱国主义教育，把伟大抗战精神转化为推动教育事业高质量发展的强大动力，引导广大师生坚定不移地传承红色基因，赓续精神血脉，为培养担当民族复兴大任的时代新人不懈奋斗。
抗战胜利是中华民族走向振兴的伟大转折点。三明学院马克思主义学院教授欧阳秀敏表示，将发挥高校思想政治理论课教师优势，将这份强军自信、民族自豪传递给学生，讲好中国人民为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战的故事，引导学生理解“正义必胜、和平必胜、人民必胜”的历史逻辑、理论逻辑与实践逻辑，引领学生成长为堪当民族复兴大任的时代新人。
凝聚团结奋斗伟力
铁甲洪流滚滚向前，战机梯队穿云破雾，一幕幕震撼场景在展现新时代国防强大实力的同时，也让市农业农村局党委办工作人员黄颖对国泰民安的基石有了更深切的体悟。
“强国必先强农，农强方能国强。”黄颖表示，将把心中的自豪与感动转化为踏实工作的动力，守牢粮食安全底线，扎实推进乡村振兴，持续深化“三茶”融合与“三品一标”建设，推动特色现代农业高质量发展，让更多农业发展成果惠及千家万户。
从分山到户、确权发证的探索实践到盘活山林的系统创新，三明一直是集体林权制度改革重要策源地。三明市林业局办公室副主任、三级主任科员熊春林在观看阅兵式后表示，将牢记习近平总书记重要嘱托，坚持“三绿”并举、“四库”联动，在打造集体林权制度改革三明模式进程中大胆闯，在创新生态产品价值实现机制三明样板大胆试，为三明林兴民富的美好明天砥砺奋斗，以实际行动为中华民族伟大复兴贡献更大的林业力量。
“这场震撼人心的阅兵式，让我深刻感受到了祖国的强大和国防力量的雄厚。”三明市总工会办公室负责人、市职工服务中心主任练玉强表示，在今后的工作中，将不断提升业务本领，切实做好服务职工群众的各项工作，以实际行动弘扬伟大抗战精神，践行初心使命。
在市残联会议室，近30名干部职工早早齐聚，等待收看阅兵仪式。“铿锵的步伐、先进的装备，不仅展现着国家如今的强盛，更承载着先烈们用鲜血铸就的民族精神。”市残联宣文科干部陈梦瑶说，大家全程紧盯屏幕，为祖国的强盛而骄傲。“作为残疾人事业的宣传工作者，我将以笔为媒，大力宣传扶残助残政策，用心用情讲好残疾人的励志故事，将党和政府的温暖与关怀送到残疾人身边。”
在海西三明生态工贸区管委会组织的集中观看现场，干部职工们全程凝神注目，被阅兵式的宏大场面和庄严氛围深深感染。“阅兵场面令人震撼，多款新型武器装备的首次亮相展示了国家强大的国防实力和科技水平。”管委会干部王靖淞激动地表示，将以此次阅兵为契机，把内心的自豪感转化为工作动力，以更加饱满的精神状态、更加扎实的工作作风，投身到生态新城的建设发展中，为推动生态工贸区经济社会高质量发展贡献力量。
集中观看阅兵式的市应急管理局干部职工纷纷表示，要传承好抗战精神，以“时时放心不下”的责任感和“事事心中有底”的行动力，持续筑牢安全生产防线，扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，全面提升基层应急管理能力，深化重点行业领域全链条安全整治，坚决做好安全生产、防灾减灾救灾等各项工作，用实际行动践行“人民至上、生命至上”的庄严承诺。
“这场阅兵让我对抗战精神的内涵有了更深的领悟，也更清晰地认识到自己肩上沉甸甸的责任。”市精神文明建设展览馆工作人员张毅在观看阅兵式后说，“抗战精神和红色文化，正是其中最鲜活、最有力的‘精神源泉’。我将把对党的忠诚、对国家的热爱融入日常工作中，让红色基因活起来、传下去，在新时代绽放新的光芒。”
福建三钢闽光股份有限公司组织员工集中收看了大会直播。当看到受阅将士步伐铿锵、斗志昂扬，一系列国之重器彰显大国威严与雄厚国力时，在场员工无不情绪激昂，现场多次响起热烈掌声。
全国劳动模范、福建三钢闽光股份有限公司长材事业部高线作业区主任吴兴说：“作为一名劳模工匠，深感肩头的责任重大，我将立足本职岗位创新创造，助力推动企业高质量发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献产业工人的力量。”