标题：找准着力点 “医”心护健康——党的二十届三中全会在我市医疗卫生系统引发强烈反响
发布时间：2024-07-22 16:40
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202407/t20240723_2045248.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202407/2045248

正文：
●本报采访组
踔厉奋发号角吹响，守正创新踏上征程。7月15日至18日，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议在北京召开。全会公报一经发布，迅速在我市医疗卫生系统引发强烈反响。
大家纷纷表示，要全面落实党的二十届三中全会精神，立足岗位职责，针对卫生健康工作新任务、新要求，迅速找准切入点和着力点，为守护人民群众的健康贡献力量。
全会召开后，市卫健委便第一时间组织广大党员干部收听收看会议消息，认真学习全会精神。市医改政策研究中心副主任曾伶表示，全会布局长远，为进一步全面深化改革指明了方向，是我们党在未来较长时期进一步全面深化改革的纲领性文件。
近年来，三明始终牢记嘱托，高举医改旗帜，在分级诊疗、公共卫生服务、全民健康管理、中医药服务等体系构建上持续发力，全方位、全周期守护人民健康，人民群众的获得感、幸福感不断增强。
党的二十届三中全会提出，要深化医药卫生体制改革。“我们深感责任重大，使命光荣，将坚持以人民健康为中心，坚持惠民导向，更加注重体制机制创新，促进医保、医疗、医药‘三医’协同发展与治理；更加注重突出重点，以高质量的医改推进全市卫生健康事业高质量发展；更加注重改革实效，以增进人民福祉为出发点和落脚点，着力建设全民健康保障体系，为人民群众提供更坚实的健康保障。”曾伶说。
在尤溪县总医院副院长詹承朝看来，全会进一步明确了未来卫生健康工作的目标任务，凝聚了人心，鼓舞了干劲。尤溪县作为全国第一批县级公立医院改革示范县，2012年以来，以“三医联动”为抓手，以组建县域紧密型医共体为载体，以实施医保支付方式改革为切入点，以全民健康管理为重点，完成县、乡、村三级医疗卫生机构综合改革，推进解决“看病难、看病贵、看好病”问题。
“聚焦新时期、新任务、新使命，我们将继续秉承‘人民至上、敢为人先’的精神，持续深化医药卫生体制改革，着眼于基层群众日益提高的多层次健康需求，提升基层服务能力，切实把‘以治病为中心’转变到‘以人民健康为中心’的理念上来，探索疾病预防、医疗救治、健康管理‘三位一体’的服务新机制，努力在全国、全省、全市走前头作示范，不断增强基层群众的健康福祉。”詹承朝说。
“党的二十届三中全会提出深化医药卫生体制改革，对推动医院高质量发展具有重要的指导意义。”建宁县总医院副院长杨文新表示，要进一步增强责任感和使命感，落实好三明医改的各项举措，不断提高医疗服务水平和质量，加强专科能力建设，健全现代医院管理制度，努力为人民群众提供更加贴心、高效、优质的医疗服务。
党的二十届三中全会结束后，明溪县总医院医务科科长、副主任医师肖斌第一时间认真阅读了全会公报。“全会提出，完善基本公共服务制度体系，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，让我倍感责任在肩。”肖斌表示，将持续深化医改，创新就医模式，补齐医疗短板。并立足医院中医治未病的特色优势，加强健康管理能力与疾病管理能力同步提升，为百姓提供“防、治、管”全方位全周期健康服务，努力实现群众“少得病、晚得病、不得大病”的目标。
“党的二十届三中全会是一次具有划时代、里程碑意义的重要会议。”三明市第一医院心血管内科主任医师余新表示，作为一名心血管专科医生，将深入学习贯彻全会精神，充分发挥专业特长，全力做好心血管疾病诊治，切实保障老区百姓看病就医需求。同时，大力推广“大卫生、大健康”理念，以线上线下相结合的方式，为公众提供准确、完整、有价值的健康科普，进一步强化公众健康意识，提高全民健康素养，为加快推进健康中国建设添砖加瓦。
将乐县总医院党委书记聂立雄表示，全会报告内涵丰富、催人奋进，彰显了以习近平同志为核心的党中央将改革进行到底的坚强决心和强烈使命担当。
近年来，将乐县积极探索医防融合服务新模式，搭建全县健康大数据中心，公共医疗卫生服务逐渐由“以治病为中心”向“以健康管理为中心”转变，努力让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
“医改没有完成时。我们将持续推动县妇幼保健院和县总医院融合发展，进一步盘活县域内妇幼健康管护资源，提升妇幼健康临床诊疗、康复保健、公卫管理服务水平，建立‘疾病预防、医疗救治、健康管理’三位一体的妇幼健康服务新模式，逐步实现县域妇幼‘一院式’健康管理模式，提升县域健康服务能力。”聂立雄说。