标题：2013年政府工作报告
发布时间：2013-01-15 09:44
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：政府工作报告
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/gzbg/zfgzbg/201301/t20130115_245323.htm
本地目录：zw/gzbg/zfgzbg/201301/245323

正文：
●三明市人民政府市长 邓本元
各位代表：
现在，我代表三明市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请市政协各位委员和其他列席人员提出意见。
一、2012年工作回顾
2012年是本届政府的开局之年，我市各级政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大及其常委会、市政协的监督支持下，以迎接和贯彻党的十八大为动力，以“十二五”规划为导向，全力推进经济社会发展，努力做到稳中求进、进中求好、进中求快、更好更快。初步预计，全年地区生产总值增长12.5%左右，地方公共财政收入增长20%，城镇居民人均可支配收入增长13%，农民人均纯收入增长15%，规模以上工业增加值、社会消费品零售总额、出口等指标增幅高于全省平均水平，物价保持基本稳定。一年来的主要工作和成效是：
（一）加强运作促增长。面对复杂的国际国内经济形势，坚持一月一分析、一月一调度，把握发展形势，分析存在问题，强化要素保障，化解前进中的矛盾和困难。认真倾听业界呼声，分别召开工业、外经贸和房地产企业座谈会，面对面沟通交流，采纳建议，改进工作。落实中央和省稳增长相关政策，出台了促进经济稳定增长8条、推动企业技改12条、鼓励外经贸发展13条和扶持第三产业发展22条等一系列政策，在推进科技创新、发展旅游业、壮大服务业、繁荣文化事业等方面设立专项扶持资金，制定奖补政策。认真落实“拉练式”工作检查成果，扎实开展“下基层、解民忧、办实事、促发展”活动，实行“一企一策”、“一项目一策”，协调解决用工、用电、用地和资金需求等问题，促进实体经济加快发展。
（二）狠抓项目扩总量。继续打好“五大战役”，全年实施项目1226个，实行“10+5”重点项目跟踪督查制度，每个月进行点评推动，共有611个项目投产或投入使用。强化“三维”对接，新对接项目144个，完成投资52亿元。推进产业结构调整，中国重汽海西汽车项目一期工程建成投产，三明“陆地港”一期工程投入使用，三明稀土产业园开工建设，机械科学研究总院海西高端装备产业园等项目先后启动。加大现有企业技改力度，实施244个重点技改项目和173个工业新增长点项目，八大重点产业产值增长16.6%，占全市规模工业总产值的89%。加快10个特色农业产业发展，扶持223家市级以上农业龙头企业，农业产业化经营总额达470亿元。抓好90个服务业重点项目建设，现代物流、旅游、文化等产业加快发展。
（三）夯实“三农”强基础。加大农业投入，重点抓好水土流失治理、水利工程、土地开发整理、高标准基本农田和烟田基础设施建设。保持耕地占补平衡。加强新农村建设，加快4个省级试点镇和15个市级中心乡镇建设。落实强农惠农富农政策，同步推进农业产业化水平提升和农民增收。成立全省首家农民专业合作社联合会。扎实开展农村环境综合整治，实现家园清洁行动覆盖全市所有乡镇和行政村。做好造福工程与扶贫开发工作，完成造福工程搬迁2万人。用好支持苏区老区发展的政策，加大“申苏”工作力度，实施老区村跨越发展工程，试点开展12个“中央红军村”建设。制定专项政策，支持少数民族乡村发展。
（四）城乡联动展新貌。持续改善城乡基础设施，向莆铁路三明境内全面完成铺架工程，建泰高速公路基本完成路基工程，三明沙县机场基本完成场区土石方工程，湄渝高速公路三明莘口至明溪城关段开工，闽江上游沙溪防洪三期工程等一批重大水利项目动工。加快三明生态工贸区开发建设，挂牌成立生态工贸区管委会，规划实施稳步推进，省上支持政策逐步到位，市县共建园区机制进一步理顺，重点项目加快建设，三明大佑山（瑞云山）—万寿岩成功申报省级地质公园。推进中心城市建设，编制完成三明市城市总体规划，三明市区与沙县、永安同城化按照“十同”要求稳步推进，三明市城市规划馆、客家博物馆、会议中心建成投入使用，徐碧新城一期工程基本完成。推动县域经济发展，开展产业发展学永安、创业致富学沙县、城乡规划建设和旅游发展学泰宁的“四学”活动，支持各地探索发展路子。各县旧城改造和新区开发有序实施，县城建设的档次和品位得到新提升。启动国家级生态市创建工作，加大环境污染整治力度，完成节能减排目标任务，“四绿”工程深入实施，城乡面貌进一步改善。
（五）改革开放添活力。推进重点领域改革，集体林权制度改革保持全国前列，农村土地承包经营权流转进一步规范，沙县农村金融改革试验区建设工作得到国家和省上肯定。加强市区发展统筹，放权两区搞活经济。稳步推进政府机构改革，市级事业单位清理规范工作基本完成。启动营业税改征增值税试点工作。推动矿产资源整合。福建金森林业公司、大田银石坪矿业公司分别在深圳和澳大利亚证券交易所上市，福建海峡银行三明分行、沙县渝农商村镇银行完成筹建工作。落实鼓励和扩大民间投资政策，民间投资占固定资产投资的比重较上年提高2个百分点。成功举办世界客属第25届恳亲大会。改进林博会办会方式，努力提高办会实效。
（六）改善民生保稳定。全市民生支出占公共财政支出的比重达77.3%。我市被评为全国创业先进城市，全年新增城镇就业2.84万人，农村劳动力转移就业5.16万人。在全省率先实行城乡居民和职工医疗门诊报销补偿制度，实行失业保险市级统筹，城乡低保补助水平得到提高，养老服务体系建设稳步推进，在全省率先实现被征地农民养老保障制度全覆盖，保障性安居工程超额完成省下达任务。省市为民办实事项目全面完成。教育、文化、卫生、人口计生、体育、精神文明建设等各项事业稳步发展，“双高普九”任务全面完成，教育发展指标居全省前列，公共文化服务体系建设加快推进，医改工作完成年度任务，控制医药费用不合理增长工作居全省前列，计划生育优质服务实现全覆盖，奥运会参赛选手人数和成绩取得突破，荣获全国未成年人思想道德建设工作先进城市称号。加强社会管理，创新维稳工作机制，抓好信访工作，落实安全生产“一岗双责”，社会保持安定稳定。食品药品安全监管得到加强。对口援疆工作取得新成效。村（居）委会换届工作顺利完成。老龄、工会、青少年、妇女儿童、残疾人、计生协会工作持续推进，司法、统计、科普、民族宗教、档案、地方志、水文、气象、防震、库区移民工作取得新进展。人民防空、民兵预备役和国防后备力量建设进一步加强，第六次获得全国双拥模范城称号。
（七）提升效能转作风。自觉接受监督，广泛听取意见，坚持依法行政。加强机关效能建设，抓好政府绩效管理和评估，推进市县乡村四级行政服务网络建设，我市成为全省审批时限最短的设区市之一。完善政府采购制度，健全公共资源交易机制。推进电子政务、政务公开和政府信息公开，强化行政监察、审计监督和政风行风建设，廉政建设和反腐败工作得到加强。
回顾过去一年，广大基层干部群众爱岗敬业、勤勉工作，人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、各群众团体和社会各界人士支持监督、合力攻坚，离退休老同志热心建言、积极参与，各县（市、区）各显其长、实干兴业，中央、省属驻明单位胸怀全局、服务地方，市直单位积极进取、有效履职，驻明部队、武警官兵、公安政法干警真情奉献、有力保障，港澳台同胞、海外侨胞、国际友人关心支持、鼎力帮助，企业和商会抢抓商机、倾心发展。在此，我代表市人民政府表示衷心的感谢！
应当看到，我市经济社会发展中还存在一些困难和问题，主要是：产业转型升级任务比较艰巨，三次产业结构不尽合理，部分企业生产经营困难。发展后劲仍然不足，能有效带动全局发展的大项目好项目还不多。中心城市辐射带动作用不够有力，县域发展不平衡的现象仍然突出。城乡发展还不够协调，农村基础设施还需不断完善。节能减排压力增大。影响社会和谐稳定的因素依然存在，社会管理创新水平还需提升。庸懒散现象有待克服。对此，我们要高度重视，在今后工作中认真加以解决。
二、2013年主要任务
今年是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年。政府工作总体要求是：深入学习和全面贯彻党的十八大精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，按照中央经济工作会议和省委九届六次、市委八届五次全会的各项部署，紧紧围绕主题主线，以提高经济增长质量和效益为中心，坚持稳中求进、进中求好、进中求快、更好更快，推进四化同步，融入三群建设，加强三维对接，加快三明生态工贸区建设，继续实施“五大战役”，更加注重产业转型升级，更加注重深化改革开放，更加注重统筹城乡区域发展，更加注重保障和改善民生，更加注重生态市建设，加快推进城镇化进程，实现经济持续健康发展和社会和谐稳定。
今年我市经济社会发展主要预期目标是：全市地区生产总值增长12%左右；地方公共财政收入增长14%；全社会固定资产投资增长21%；外贸出口增长12%，实际利用外商直接投资增长10%；城镇登记失业率控制在3.8%以内；社会消费品零售总额增长16.5%，居民消费价格总水平涨幅控制在3.5%左右；人口自然增长率控制在7.1‰以内；城镇居民人均可支配收入增长12%，农民人均纯收入增长12%；完成单位生产总值能耗降低和主要污染物减排年度任务。围绕上述目标，着重做好七个方面工作：
（一）以扩大投资和消费需求为动力，推动经济持续增长
继续打好“五大战役”。全力推进重点项目建设、新增长区域发展、城市建设、小城镇改革发展和民生工程战役，全年实施项目1244个，力争618个项目建成投产或投入使用。切实发挥财政性资金投入的导向作用，政府投入主要向城镇基础设施、“三农”、社会事业和社会管理、节能减排和生态环保、自主创新和结构调整、保障性安居工程、欠发达地区等领域倾斜。鼓励发展实体经济，支持民间资本参与基础设施和社会事业领域建设。加强与央企、知名民企、大型港澳侨台企业和国际财团的对接，力争引进一批“三维”重大项目。进一步深化“10+5”重点项目跟踪督查制度，促进项目早建成、早见效，实现投资拉动、产业再造、形象提升、财税增长、百姓受益“五同步”。
加快重大基础设施建设。着力构筑对内搞活、对外开放的通道。铁路确保向莆铁路9月底全线开通运营，开启动车运输新时代；全线开工建设南三龙铁路，推进浦建龙梅、长永泉铁路项目前期工作。公路确保建泰高速公路建成通车，实现县县通高速公路的目标；加快漳永、湄渝高速公路莘口至明溪城关段建设，力争厦沙、湄渝高速公路中仙至坂面段开工建设；续建和新开工国省干线130公里，建设农村公路100公里。机场启动三明沙县机场航站区建设，积极筹备机场运营前期工作。燃气全线开工建设梅列、三元、沙县、尤溪管网项目，推进其他县（市）管网项目前期工作，加快策划天然气利用项目。电力开工一批输变电工程，改造提升农村电网，深化三明核电、永安煤矸石发电、沙县热电联产项目前期工作。
着力挖掘消费潜力。鼓励发展健身休闲、文化教育、旅游、养老、节能环保产品等消费，支持特色商业街区、名品小吃和夜市建设，培育一批拉动力强的消费增长点，提高消费对经济增长的贡献率。健全城乡消费设施和服务体系，在城区新建大型商贸专业市场，在农村巩固提升“万村千乡市场工程”，在社区打造一批便民生活服务圈。扶持发展建筑业，提高本地建筑企业竞争力。加大普通商品房建设和供应力度，支持群众自住和改善型住房消费，促进房地产业平稳健康发展。加强食品安全体系建设，保障食品药品安全。
（二）以转变发展方式为主线，加快产业转型升级
推动工业扩量提质。坚持外延扩大再生产和内涵扩大再生产相结合，着力抓好213个新增长点项目，加快实施352个重点技改项目，全力突破21个投资10亿元以上重大项目。坚持抓龙头、铸链条、建集群，加快建设汽车及机械制造、冶金及金属制品深加工、林产品深加工、产业用纺织品、生物医药及生物产业、氟硅和有色金属新材料6条特色产业链，培育新能源、节能环保等新兴产业，壮大一批重点龙头企业，形成一批有影响的品牌，突破一批龙头项目、配套项目和关联项目。加大政策落实力度，帮扶中小微企业发展。
大力发展现代服务业。坚持生产性服务业与生活性服务业统筹发展。加快物流业发展，抓好三明现代物流产业开发区、城市物流园区建设，推进“陆地港”、“公路港”、海西供销物流产业园等重点项目，建设海西重要区域物流中心。培育壮大专业市场，抓好海西金属材料制品市场等重点项目建设。推动商业模式创新，培育一批电子商务示范企业。做大会展经济、中介、科技信息、服务外包等服务业，大力发展康复保健、家政服务、社区服务等生活性服务业。加快旅游业发展，抓住民众亲近自然和动车开通的机遇，整合旅游资源，加强区域协作，开发精品线路，打造特色品牌，培育旅游集团，做旺旅游市场，支持泰宁县实施省级旅游综合体制改革试点工作，增强三明旅游龙头带动效应。
提升科技创新能力。强化企业创新主体地位，注重发挥企业家才能，推动产学研用结合，鼓励企业加大研发投入，支持企业加强产品创新、品牌创新和参与标准制定，提高科技进步对经济发展的贡献率。实施一批科技创新带动项目，力争70个以上项目列入国家、省科技计划，新增20家以上高新技术企业和创新型（试点）企业，新建30家以上企业研发机构，创建10个以上科技企业孵化器，新建3个院士专家工作站，新增3家博士后创新实践基地，创建2个省级以上可持续发展试验区。加强人才队伍建设，制定实施人才队伍建设的政策，为培养、使用现有人才创造条件，为吸引外来适用人才营造环境。
（三）以强农惠农富农为基础，抓好“三农”工作
加快发展现代农业。坚持稳定粮食生产能力不动摇，坚持用工业化理念发展农业不动摇。完善粮食生产扶持政策，确保粮食播种面积稳定在320万亩、总产稳定在110万吨以上。围绕保障农产品有效供给、发展特色农业，走集约化、专业化、组织化、社会化相结合的路子，依托国家级、省级现代农业示范区和福建农民创业园，大力发展设施农业、精致农业、生态农业，加快建设20万亩现代农业示范带，重点建设一批特色种养业基地，扶持一批市级以上农业生产、加工、商贸、科技龙头企业，实施一批农业“五新”项目，培养一批种养大户和营销能手。增强农业物质技术装备，加快推进农业机械化。规范发展农民专业合作社，打造农村信息化综合服务平台，发挥“三农”服务中心和驻村干部、农村“六大员”的积极作用。抓好“菜篮子”基地建设，推进农超对接，加强价格监控，确保供应量足、质优、价稳、便利。推进市农产品检测中心建设，加强农产品质量安全监管，抓好重大动植物疫病防控工作。实施农业综合开发土地整理20万亩，确保耕地占补平衡。
推进新农村建设。全面实施“点线面”攻坚计划，以高速公路、快速铁路、国省道沿线及重要节点为重点，实施整村推进，加强农村环境综合整治，建设一批美丽乡村。继续推进一批工业强镇、商贸重镇、旅游旺镇和历史文化名镇建设。完成“造福工程”搬迁2万人以上、农村危房改造2万户以上。认真落实《福建省促进革命老区发展条例》，主动对接原中央苏区振兴发展规划，深入实施老区村跨越发展工程。落实民族政策，加快少数民族乡村发展。做好库区移民安置和后期扶持工作。
促进农民增收。拓宽农民增收渠道，确保农民收入与城镇居民收入同步增长，并力争超过。引导调整种养业结构，提高复种指数，发展休闲农业、乡村旅游和农村服务业，增加经营性收入。实施农民就业技能培训计划，促进农民转移就业，扩大以工代赈规模，增加工资性收入。落实各项惠农政策，提高转移性收入。通过租赁、抵押等方式盘活农村资产资源，增加财产性收入。完善扶贫开发机制，加大扶贫开发力度，动员企业和社会各界参与扶贫，努力减少扶贫对象。
（四）以改善民生为重点，提高公共服务供给能力和水平
切实加强就业和社会保障。巩固提升全国创业先进城市成果，落实促进就业政策，加大对大中专毕业生、农民工、城镇就业困难人员和退役军人等群体的就业帮扶。加强社会保障服务平台建设，推动城乡居民社会养老保险制度一体化，提高企业退休人员基本养老金。推进城乡居民医疗保险一体化和全市统筹，完善大病医疗保险统筹和门诊报销补偿制度，提高城乡居民基本医疗保险财政补助标准。深化公立医院改革，理顺医疗服务价格，继续控制医药费用不合理增长，在全市22家县级（二级）以上医院和所有村卫生所实行药品零差率销售。加强重大疾病防控，推进卫生监督、疾病预防控制、精神卫生服务机构建设，落实方便群众就医的各项措施，鼓励社会办医，发展中医药和妇幼保健事业。完善被征地农民社会养老保障机制，提高农村低保标准，改善优抚对象待遇，抓好农村五保“幸福园”建设。发展社会福利、红十字会、慈善、老龄事业，推进社会救助和养老服务体系建设，保障妇女、儿童合法权益。加快市残疾人综合服务中心建设，健全残疾人社会保障和服务体系。推进公交优先发展，优化完善公交线路。抓好保障性安居工程建设，新建保障性住房和改造棚户区6800套，做好配租配售工作。
加快社会事业发展。坚持教育优先发展，全面实施素质教育，培养学生社会责任感、创新精神和实践能力。完成学前教育三年行动计划，加快义务教育标准化学校建设，推进城区中小学扩容工程，抓好“教育强县”创建工作，推动普通高中教育特色办学。贯通中高职教育，支持建设2所省级中职示范学校，开展集团化办学，加强校企合作，抓好市职业教育园区等项目建设，扩大紧缺技能型人才培养规模。落实支持高等教育加快发展的政策措施，提升高等教育办学质量和社会服务水平。鼓励引导社会力量兴办教育，推进特殊教育、民族教育、社区教育、老年教育发展，完善终身教育体系。加强师资队伍建设。推进青少年校外活动场所建设，强化校园、校舍、校车安全，做好家庭困难学生资助工作，全面实施农村中小学生“幸福成长工程”。坚持计划生育基本国策，提高出生人口素质，综合治理出生人口性别比偏高问题，扶助关怀计生特殊家庭，持续打造诚信计生品牌，启动“创建幸福家庭活动”全国试点工作。深入开展全民健身运动，加快培养竞技体育后备人才，积极备战第十二届全运会，推进市少体校新校区建设。加强科普工作，提高全民科学素质。加快数字三明建设。继续加强统计工作，抓好第三次全国经济普查，促进档案、史志、水文、气象、防震等工作全面进步。
推动文化事业和文化产业加快发展。全面展开文化整理、文化保护、文化展示、文化开发、文化惠民等工作，提升地方文化特色，培植文化软实力。深化文化体制改革，推进国家公共文化服务体系示范区创建工作，加快市新图书馆、艺术馆、青少年宫等项目建设，提升县域文化设施，健全社区、乡村文化设施。按照“一县一品牌、一县一园区、一县一实体”的要求，加强文物和非物质文化遗产保护，精心打造文化精品，大力发展文化产业，加快培育文化龙头项目和重点基地。发展社会科学，支持新闻出版、广播电视集团化经营。
加强和创新社会管理。围绕争创全国文明城市，持续深化群众性精神文明创建活动，加强未成年人思想道德建设。深化“平安三明”建设，加强社会管理综合治理，全面落实综治“三覆盖三提升三拓展”工作目标，完善立体化社会治安防控体系，加强流动人口服务管理，做好特殊人群帮教工作，深化“打四黑除四害”等专项行动。健全社会稳定风险评估机制和应急处置机制，严格实施依法处理信访事项“路线图”，完善信访制度和“大调解”工作体系。强化安全生产，推进安全生产标准化建设，深入开展道路交通安全综合整治“三年行动”，抓好消防安全。加强防灾减灾体系建设，提高自然灾害防御能力。完善村（居）民自治，扩大基层民主，加强和创新农村民主管理，调动村（居）干部积极性。推进社区服务管理网格化、信息化、精细化，加强社区矫正。抓好普法教育和法律援助工作。依法管理宗教事务。深化双拥共建，推进国防教育、国防动员、人民防空及国防后备力量建设。
（五）以提高城镇化质量为抓手，着力推进城乡建设
加快生态工贸区开发建设。进一步落实生态工贸区发展规划和促进产业发展的若干意见，推进三明市区与沙县、永安同城化的“十同”项目建设。发展壮大市区经济，重点扶持冶金及金属深加工、机械2个特色产业，重点发展氟新材料、稀土2个新兴产业，重点建设汽车工业园、高端装备产业园2个专业园区，着力打造市区金融、物流、技术、服务外包4个中心，加快构建工贸结合、协调发展的格局。推动三明高新技术产业开发区升格为国家级高新区、埔岭汽车工业园升格为省级经济开发区。抓好三明大佑山（瑞云山）—万寿岩申报国家地质公园工作。
推进中心城市建设。加快实施三明市城市总体规划，抓好城市综合交通等专项规划和控制性详规编制工作。围绕扩张城市架构，加快中心城市快速通道建设，实施205国道、306省道改线工程，推进生态工贸大道规划建设。围绕拓展城市空间，统筹推进北部新城和南部新城建设，抓紧徐碧新城二期、贵溪洋、陈大和东霞—富兴堡、白沙、台江等重点板块开发建设，推进岩前、富口、洋溪、荆西—莘口、楼源等组团开发。围绕提升城市形象，加强公共服务设施建设，加大城市绿化美化花化彩化力度，做好迎接国家园林城市复检工作，沿河继续实施“一河两岸”绿地景观改造工程，沿山加快城市步行绿道建设，加强城市管理，推进数字城管工作，拆违、疏堵、建绿、治尘，整治市容市貌。
大力发展县域经济。推进“大城关”建设，推广泰宁县城规划建设经验，融入文化元素，提升县城规划建设水平，加快新区开发和旧城改造步伐，完善配套功能，推动县城向区域中小城市转变。落实加快县域经济发展的政策措施，支持各地从区位条件、资源禀赋和产业基础出发，培育引进龙头企业，集中发展特色重点产业，办好重点工业园区，壮大县域经济实力。
推动小城镇改革发展。认真落实省上推进城镇化发展的政策举措，抓好4个省级试点镇和15个市级中心乡镇建设，积极探索小城镇改革发展模式，打造一批特色鲜明、承载力强的中心乡镇，提高城镇化质量。积极推进行政管理体制、土地管理制度、户籍管理制度等改革创新，有序推动农业转移人口市民化，引导人口向城镇集聚、向中心城市集聚。发挥试点乡镇的示范带动作用，用好土地增减挂钩等政策，提高小城镇建设整体水平。
（六）以创建国家级生态市为载体，加强生态建设和环境保护
抓好生态市建设。围绕建设美丽三明，加快实施国家级生态市和国家环保模范城市建设规划，年内3个县达到国家级生态县标准、9个县（市、区）达到省级生态县（市、区）标准，力争60%的乡镇达到国家级生态乡镇标准，80%的村达到市级以上生态村标准。推进省级森林城市创建工作，继续实施“四绿”工程，力争完成造林绿化48万亩。严格落实生态功能区划，加强重要生态功能区保护，实施江河流域生态修复及天然林保护工程，抓好自然保护区、湿地和森林公园建设与保护。强化矿山、森林等资源合理开发和保护，提高资源综合利用水平。
加强水土保持和水利建设。水土保持以宁化、清流、大田、建宁为重点，综合治理水土流失面积44万亩。水利建设着力推进防洪减灾、水库建设、中小河流治理等领域的19个重点项目，突破一批重大水利前期项目。加强农田水利建设，实施灌区续建配套和节水改造。加快推进市区应急水源、县级饮用水源保护工程，解决40万农村人口的饮水安全问题。
注重节能减排。推进十大重点节能工程建设，加快节能降耗和淘汰落后产能步伐，完成30个节能技术改造项目，实施20个循环经济项目，抓好28家省级以上循环经济试点企业（园区），力争100家以上企业通过清洁生产审核。严格落实环境保护“一岗双责”，加快实施30个重点减排项目，有效控制污染物排放总量。完善城市污水处理管网建设。抓好重金属污染和规模化畜禽养殖污染防治，推进重点流域水环境综合整治。强化大气污染防治，加大粉尘治理力度，加强机动车污染防治。推进市区垃圾焚烧发电项目，抓好国家餐厨废弃物资源化利用和无害化处理试点城市工作。
（七）以增强发展活力为目标，深化改革开放
推进重点领域和关键环节改革。在坚持和完善农村基本经营制度的基础上，深化农村综合改革，创新农业生产经营体制，稳步推进农村土地承包经营权流转，继续保持集体林权制度改革走在全国前列。深化行政体制改革，推进事业单位分类改革。加强财税体制改革，稳步推进预算绩效管理和公务卡制度改革工作，扎实做好营业税改征增值税工作，深化行政事业单位资产管理制度改革。推广沙县创新农村金融服务经验，加快三明金融商务中心规划建设，筹建三明市金融投资控股公司，引进区外股份制银行到我市设点，加快村镇银行、小额贷款公司发展，全年新增贷款150亿元以上。积极推动企业上市融资。支持企业发行债券，推广租赁融资、信托融资、股权融资等模式，拓宽融资渠道。
扩大对外开放。积极走出去、交朋友、找项目、办展会，为三明推介，为企业搭桥。改进招商方式，突出产业链招商、定向招商，发动和依靠行业协会、商会等社团组织及企业开展招商。加大重点出口企业扶持力度，优化出口产品结构，扩大地产品出口。加快海峡两岸现代林业合作实验区、三明台商投资区和台湾农民创业园建设，办好第九届林博会，推进明台交流合作。主动对接海洋经济，推动与沿海共建产业园。加强与海外华侨华人及其社团的联络工作，密切与港澳地区、国外友城的沟通联系。
加快非公有制经济发展。落实鼓励和支持非公有制经济发展的政策措施，完成民间投资900亿元以上。大力发展商会经济，支持明商回乡投资兴业，加快发展总部经济。推动成长型非公有制企业发展，力争新增产值超亿元企业25家、税收超百万元企业50家。加强企业家队伍建设，保护企业合法权益。
三、致力建设服务型政府
（一）勇于创新突破。着力创新发展观念，在发展大局中找准定位、明晰优势，养成把握形势、抢抓机遇的习惯，形成勤跑项目、争取政策的自觉，发扬滴水穿石、人一我十的精神。着力创新管理办法，处理好集中统筹与放权让利的关系，充分相信基层，充分依靠企业，调动积极性，激发创造性，凝聚能动性。着力创新运作方式，用市场的手段管理经济，用创新的举措培植优势，用发展的办法解决问题。
（二）转变工作作风。认真落实中央和省委关于改进工作作风、密切联系群众的各项规定，牢记人民政府前面的“人民”二字，牢记人民是我们的衣食父母，甘当人民的勤务员，甘做人民的孺子牛，做到工作勤恳务实，讲话谦逊朴实，作风端正扎实。办好省市为民办实事项目。大力弘扬苏区老区精神，践行“马上就办”的工作理念，深入开展“四下基层”和为民务实清廉教育实践活动，广泛开展攻坚克难促发展竞赛活动，强化政府绩效管理和行政问责，推进行政服务标准化建设，加大治庸治懒治散治奢力度，形成良好的政务环境。
（三）坚持依法行政。自觉接受人大及其常委会的法律、工作监督和政协的民主监督，主动接受社会公众和舆论监督，办好人大代表建议和政协提案。按照法定权限和程序行使行政权力，严格规范公正文明执法，加强行政复议和行政应诉工作，增强政府的公信力。深化政务公开，健全行政决策机制。完善协商民主制度和工作机制，加强与各民主党派、工商联、无党派代表人士的联系与协商，充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体的作用。
（四）保持清正廉洁。坚持惩治与预防并重，严格落实党风廉政建设责任制，全面推进惩治和预防腐败体系建设，抓好反腐倡廉教育和廉政文化建设，深化体制机制改革和制度创新，加强对权力的制约和监督，严肃查办违法违纪案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。坚持办事公开，加强行政监察和审计监督，让权力在阳光下运行。坚持厉行节约、勤俭办事，严格控制公务支出，把有限的资源和财力用在发展经济和改善民生上。
各位代表，让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在市委的正确领导下，团结和依靠全市人民，振奋精神，扎实工作，全力推动科学发展跨越发展，为加快建设开放三明幸福三明、早日全面建成小康社会而努力奋斗！