标题：习近平总书记关切事｜逐梦新征程 青春更精彩
发布时间：2024-05-04 07:55
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202405/t20240504_2022203.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202405/2022203

正文：
新华社北京5月3日电
题：逐梦新征程 青春更精彩
新华社记者翟伟、孟含琪、戴威、王博
“新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者”“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途、民族就有希望”……
青年兴则国家兴，青年强则国家强。习近平总书记对青年工作念兹在兹，鼓励青年逐梦奋斗，对青年一代寄予厚望。
青年的命运始终与时代进程相连、共振，推进乡村振兴，加快实现高水平科技自立自强，建设美丽中国……新征程上，到处都活跃着青年人的奋斗身影，激扬着新时代的青春力量。
（一）
“小伙伴们，这是自家种的草莓，颗颗香甜！”“美丽小岗”助农直播间内，安徽省凤阳县新时代家庭农场几位青年，正细致向网友推介小岗新推出的特产草莓。
这两年，小岗村的青年人，打通电商渠道促进农产品销售，目前累计直播超过200场。不远处的大包干纪念馆多次成为直播中的画面背景。“我们希望小岗的优质农产品被更多人看到。”对兼职做直播带货，这些“新农人”充满热情。
在外打拼，还是回村发展？许多村里的年轻人都曾有这样的困惑。
“从小听老一辈人讲小岗村的改革故事，大家对农村有种特殊情结。这些年周围的朋友一个接一个回村了，村里的事业也逐渐红火起来了。”直播时，其中一位青年王凯给出了自己的回答。
转变从来不是一蹴而就。“一开始产量不高，销路也没找着，亏了两三万元。”家庭农场创办人杨伟说，2013年，村里十多个年轻人一共流转12亩地，建大棚种菜，没想到却不太顺利。
“当时心里拧着股劲，要像老一辈小岗人那样敢闯敢干！”这群青年没打退堂鼓，而是盯上特色种植产业。他们开展热烈的讨论：家庭农场流转土地对面是大包干纪念馆，游客络绎不绝，可以考虑转型搞个草莓采摘园……
说干就干！邀专家指导、雇村民协助……采摘园的牌子挂了起来，生意也逐渐好起来。
尝到甜头的青年有了邀更多人共同创业的想法。在外打工的王凯就在这时被邀请回乡。去皖南看瓜蒌种植，到皖西学稻虾共养……农闲时，大伙儿开着小汽车四处学习先进农业模式。“路上，大家聊如何带动村民致富。聊累了，就唱歌鼓劲。渐渐地，我也爱上了这份事业。”王凯说。
一路歌声相伴，一路奋斗有声。如今的小岗村，青年农民有的专注大米提质升级，有的钻研稻田蟹综合种养，大家群策群力在田野里找到了奋斗方向。
40多年前，小岗村18位农民摁下“红手印”，搞起“大包干”，开启农村改革的序幕。40多年后，新时代的青年人正用智慧和奋斗为小岗村续写新发展故事。
（二）
“五一”假期一大早，在中国一汽研发总院的测试场地，和煦的阳光播撒在一辆红旗新能源汽车上，多名工作人员绕车忙碌。
“转速正常！效率、功率、稳定性需一一测试。”电驱动系统研发负责人王斯博有序把控整个流程，不时记下关键数据。
“电机电驱动系统是新能源汽车的‘心脏’，关乎汽车的动力性、能耗、舒适性，眼下正处于系统测试关键阶段……”谈到科研，这位青年岗位能手马上打开了话匣子。
科技创新推动了新能源汽车产业蓬勃发展，一汽红旗新能源汽车也迎来新机遇期。王斯博和所在团队将所学应用于EHS9、EH7等多个车型的电驱动系统开发，还撰写了电驱动系统可靠性试验的国家标准。他们一边持续创新研发，研究新电驱构型、设计新控制算法；一边见证了新设备、新技术提升研发效率……这支以青年为主的300多人团队，肯吃苦、敢开拓，逐渐成为公司的创新先锋队。
2022年，公司准备开发EH7新车型的电驱动系统。当时针对性能指标的制定出现两种声音：一些人认为EHS9部分指标已在国内创先，可以求稳；也有人认为各大新能源车企纷纷加速技术迭代，逆水行舟，不进则退……深思熟虑后，王斯博和团队成员决定拼一把，向领导立下军令状——瞄准高指标发起冲击。
查阅论文，搜集资料，制定技术方案，建模，研制样机，反复调试……王斯博说，大家时常“钻”进去，“有时连做梦都会想如何破解难题”。上千次摸索后，团队按时完成交付任务，多项关键指标实现行业领先。
2023年一汽红旗新能源汽车销量超8.5万辆，同比增长135%。看见一辆辆挂着绿色牌照的红旗新能源汽车穿梭在路上，王斯博倍感自豪。“今后我们会结合更多青年人喜爱的元素去设计产品，做强做大民族制造品牌。”他说。
（三）
5月，甘肃省武威市古浪县八步沙林场的柠条花开了。淡黄的小花如繁星散落沙海，透出点点生机。山坡上，管护员郭玺正在往大大小小的树坑里浇水。“这是我在2019年种下的，长得很好。有了它们，风就吹不动沙子了。”路过一株半米高的柠条时，他对记者说。
38岁的郭玺是八步沙林场“六老汉”三代人治沙造林先进群体第二代治沙人郭万刚的侄子。作为第三代治沙人，远离城市，坚守沙海，选择的背后，有他对柠条花海的深厚情感。
外出务工的收入几乎是林场工作的两倍，郭玺曾经有些抗拒八步沙的“召唤”。郭万刚几次喊他来接班，他只想着帮帮忙，心里惦记的仍然是“出去闯”。
转变发生在2017年5月。准备离家的郭玺被铺满山野的柠条花海深深震撼。“防住了沙，播下了绿。爷爷、大伯他们干的事，了不得！”那一刻，郭玺决定，接过父辈的铁锹，践行代代传承的绿色誓言。
沙窝里种好树的关键是保证苗子喝饱水。这些年，郭玺经常凌晨4点起，开着车运水、浇水，一天要拉八九趟。“早起一点，就能多拉一趟。”他说。铺设滴灌设施时，郭玺一连几个月吃住在基地。直到新栽的梭梭喝上“安苗水”，他才放心回家。
传承前辈实干苦干精神的同时，郭玺也有自己的尝试。他在短视频平台注册了“八步沙林场”的账号，发布工作场景和林场变化，让关心八步沙的网友也能“云守护”。他还与周边农户成立合作社，注册了“八步沙溜达鸡”商标，线上带货、线下销售。在郭玺眼中，未来的八步沙不再是单纯的治沙造林，而是要在治沙中致富、在致富中治沙。
“这里过去都是沙，现在都被挡住了！”顺着郭玺手指的方向，绿色屏障一眼望不到头。植被拱卫着周边3个乡镇近10万亩农田，古浪县风沙线整体后移30多公里。“我也要用青春守好这片绿！”郭玺说。
记者手记
青年敢追梦，时代助圆梦。为助力乡村振兴，安徽省启动“创业江淮”行动计划，实施返乡农民工创业、大学生村官创业等八大工程；为集聚科技创新人才，吉林省出台人才政策3.0版，择优扶持一批青年人才创新创业团队，可给予最高不超过50万元资金资助；为推动荒漠化治理，甘肃省通过出台林权流转、贷款贴息等政策，激活沙产业效益……在乡村田野、在工厂车间、在沙漠林海，越来越多的青年深入基层、投身中国式现代化最需要的地方。牢记殷殷嘱托，澎湃蓬勃的青年力量创造着新的业绩，他们将奋斗融入家国梦想，正用青春书写新的精彩篇章。