标题：如何为阿尔茨海默病患者留住美好时光？（三明日报）
发布时间：2025-06-09 17:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202506/t20250609_2129724.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202506/2129724

正文：
经颅磁刺激是治疗阿尔茨海默病的一种安全有效方式。
三明市第一医院神经内科副主任医师曹连平在给患者诊治。
●全媒体记者 朱丹宇 文/图
盐罐旁反复的犹豫、日用品名称的舌尖滞留、亲人面孔的逐渐模糊，直至生活齿轮的停转——阿尔茨海默病，这个“记忆小偷”正困扰着无数老年人及其家庭。
由国家卫生健康委等15部门联合印发的《应对老年期痴呆国家行动计划》提出，到2030年，痴呆防控科学知识基本普及，老年人认知功能筛查全面开展，老年期痴呆风险人群得到早期干预，规范化诊疗机制更加完善。在三明，从早期筛查到诊疗创新，从家庭照护到社会支持，一场多方参与的“记忆保卫战”已悄然打响。
诊疗破局： 药物与技术的双重探索
尽管阿尔茨海默病被人类识别出来已有100多年历史了，但这种病的病因迄今并不明确。
目前主流学说认为，β淀粉样蛋白等在大脑内沉积形成斑块，破坏了神经元，导致患者出现记忆减退、词不达意、判断力下降等脑功能异常和性格行为改变。许多治疗方式也围绕这一机理展开。
在我市临床实践中，药物治疗主要使用胆碱酯酶抑制剂、美金刚及其他药物。
胆碱酯酶抑制剂适用于轻中度阿尔茨海默病患者的症状，但疗效持续时间短，仅能维持12—18个月；美金刚用于中重度痴呆，然而有研究指出其使用或许增加患者激越和妄想行为，且费用效益存在较大争议。
放眼全国，除了传统药物，新药研发取得了一些进展。
3月底，阿尔茨海默病治疗新药——多奈单抗注射液在国内正式上市。公开的临床试验结果显示，该药物最高可减缓35%的认知和功能衰退。但与之伴随的是脑水肿、脑出血等一些潜在副作用。
单克隆抗体治疗使阿尔茨海默病治疗从对症治疗向对因治疗转变成为可能，但却受困于治疗费用的“高门槛”与长期疗效的未知迷雾之中。
6月3日，在三明市第一医院神经电生理室，阿尔茨海默病患者刘先生正在接受经颅磁刺激治疗。
“整个过程像是有人在用东西轻轻拍打你的头。”刘先生说，每次治疗大约二十分钟，结束后会播放音乐，机器会自动停止。
经颅磁刺激是用时变磁场作用于大脑皮层，产生感应电流改变皮层神经细胞的动作电位，影响脑内代谢和神经电活动的一种磁刺激技术，具有无痛、无创的特点。
神经内科副主任医师曹连平介绍，经颅磁刺激技术作为一种安全有效的物理治疗手段，疗效明确，相对于药物治疗，其副作用小，不易成瘾，安全性高，更方便。可以根据具体病情需要调整剂量、频率、时间，并根据实际情况制定相应的个性化治疗方案。
早筛先机：
识别记忆迷途的信号灯
6月3日，市民张先生带父亲到市第一医院神经内科就诊。他说：“我父亲最近出现记忆减退、反应迟钝、语言表达不清楚等情况，想来寻求一下医生的专业意见。”
“我们先来做个简单的测试。”曹连平笑着说，“请在一分钟内尽可能多地说出你所知道的动物名称。”“我所展示的三样物品都是什么？或有什么用途？”“现在我说一句话，你重复一遍。”……经过一系列科学系统评估，以及核磁共振等医疗器械诊断，张大爷被诊断正处在阿尔茨海默病早期阶段，医生推荐积极的药物治疗、细致的照顾，以及科学的康复锻炼。
曹连平介绍，阿尔茨海默病是痴呆最常见的一种类型，不只有“记忆力下降”的症状，如果出现分不清当下的季节、找不到回家的路、叫错东西名字或者说话说半句、性情改变等，都可能是阿尔茨海默病的表现。
“阿尔茨海默病的治疗目前以延缓疾病进展、改善认知功能和控制精神行为症状为主，尚无根治方法。但可以通过早识别、早诊断、早干预来帮助延缓疾病进展。”曹连平说，通过药物、锻炼、科学饮食、认知训练、社交活动等多种方式，能够使患者认知改善，降低慢性疾病患病风险、器官功能衰退风险等，从而提高患者生活质量。如出现阿尔茨海默病相关症状，要及时就诊，获取专业帮助，既不能轻视，也不可认为“无药可医”，以防延误了治疗。
根据《中国阿尔茨海默病报告2024》，我国阿尔茨海默病患者的一年内就诊率约30%，认知率较此前有了大幅提高。
温暖呵护：
更多理解更多陪伴
对抗阿尔茨海默病，一半靠医疗，一半要靠家庭的温度。
家住三元区列西街道的刘女士照顾患有阿尔茨海默病的母亲已有五年。她每天做好计划，协助母亲完成日常起居，按照医嘱给药，还制作了好几个带有姓名、家庭住址等身份信息的小标签缝在母亲衣物上，以便走失时能迅速联系到家人。
“经常一件事要交代好几遍，然后转个身就忘了。”刘女士坦言，有的时候真的会把家属搞崩溃。
“我们首先要理解患者并不是故意找茬，而是疾病导致情绪失控，如同电脑‘系统故障’。”曹连平说，患者行为，往往是对环境变化的一种反应，不妨通过创造一个稳定、熟悉的生活环境，来减少他们的困扰。建议在家中使用标识清晰的标签，保持生活环境的整洁和有序，以便他们能更容易找到所需的物品。
其次，接纳比争辩更有效。保持耐心和机智应对，尽量避免与患者发生冲突，比如患者说“看见了已故亲人”，家人就可以这样回答“他们一定很爱你”。
此外，有效沟通很重要。采用简单的言语沟通，避免使用复杂的句子，给患者足够的时间来回应。同时，保持眼神接触和温暖的肢体语言，多陪伴可以让他们感受到关心与支持。
预防密钥：
构筑大脑“抗衰防线”
在时光的河流里，阿尔茨海默病或许仍是未解的谜题，但医疗创新的锋芒、家庭照护的温度、社会支持的厚度、预防科学的亮度共同交织，能为记忆筑起防洪堤。
曹连平给出“大脑保鲜指南”：家属应采用健康的生活方式，做到早发现、早防治，为患者创造一个更温暖、更和谐的环境。
保持心智活跃。让患者参与智力活动，如读书、下棋、学习新技能等，可以帮助促进其脑部健康。“地中海饮食”被认为是一种优质的饮食选择，多食用新鲜水果、蔬菜、谷物、鱼类和健康脂肪（如橄榄油），尤其是高纤维蔬菜，可以改善胃肠道功能，清肠排便。
进行规律适度运动。研究表明，适度的有氧运动如快走、游泳，能提高脑功能，增强记忆力和学习能力。
树立良好的睡眠习惯。充足或有质量的睡眠对大脑健康至关重要，要规律作息。
适当参与社交活动。保持良好的社交关系有助于心理健康。研究发现，孤独感与阿尔茨海默病的风险增加相关。因此，定期与家人、朋友聚会，参与社交活动，可以帮助提升情绪和认知能力。
管理慢性疾病。高血压、糖尿病和高胆固醇等慢性疾病，可能增加阿尔茨海默病的风险。定期进行健康体检，控制这些疾病的发生和发展，有助于大脑健康。
这场“记忆保卫战”的终极目标，不仅是延缓认知衰退的刻度，更是让每个生命，在时光的褶皱里，依然能触摸到爱与尊严的温度。