标题：村医“烧哥”：治病救人是我的本分（三明日报）
发布时间：2025-12-03 15:13
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202512/t20251203_2174288.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202512/2174288

正文：
廖乃烧（右一）为患者把脉。
●大田记者站 罗珍华 通讯员 黄慧玲 文/图
“我咽喉痛，流鼻涕，浑身没力气。”“你这是流感症状，我给你开点药，回去多休息，做好个人卫生防护。”11月27日，在大田县广平镇苏桥村卫生所，村医廖乃烧正在接诊患者，座椅上还有两三位患者在候诊。廖乃烧今年55岁，从医近30年。他潜心钻研医术，在皮肤类疾病治疗领域积累了丰富经验，帮助众多患者摆脱病痛，赢得了很好的口碑。
一次巧遇，走上行医路
“我走上从医路，纯属偶然。”廖乃烧回忆。16岁时，他在大哥的家电维修店帮忙，恰逢乡镇卫生院（现为大田县总医院广平分院）时任院长来修打火机，他很快便修好了。院长夸赞之余，听闻他羡慕医生“治病救人”的厉害，便问他是否想当医生，廖乃烧当即应允。
不久，大田卫校招生，院长很快把消息告知廖乃烧。廖乃烧立刻报名。入校后，他认真学习，潜心钻研，每次业务考试均取得班级第一名。“过去在村里，常看到病人被疾病缠得痛苦不堪，学医可以帮助病人解除病痛，所以我既然学了，就得用心学习。”
卫校毕业后，廖乃烧先在广平卫生院历练，随后回村开起诊所。
学无止境，廖乃烧一边在临床中积累经验，一边进修取得大专文凭。在大田卫校学习期间，他掌握了皮肤病治疗的一些技能。为精进皮肤病诊疗技术，他专程请当时在大田治疗皮肤病很有名的老医生黄儒球到诊所坐诊，跟班学习3个月。见廖乃烧如此好学，黄儒球将毕生所学倾囊相授。
多年来，廖乃烧从未停下学习的脚步，他通过网络研习中医疗法，向全国知名皮肤科专家唐东升学习皮肤治疗方法，积极参加县里、市里等部门组织的各类医学培训业务活动，持续为医术“充电”。
一手医术，消除皮肤痛苦
“有皮肤问题找烧哥。”这是乡邻间口口相传的信赖之语。廖乃烧尤以皮肤病治疗见长，帮助很多患者解决了皮肤病的困扰。
“烧哥治疗带状性疱疹很厉害，我介绍了好几个亲戚和朋友到他那治疗，效果都很好。”村民廖克干前两周眼睑处患带状疱疹，疼痛难忍，经廖乃烧针灸配合常规治疗，不到一周便痊愈了。
“带状疱疹不仅发病时疼，后遗症更折磨人，我治过的患者没出现过神经痛后遗症。”廖乃烧很自豪。
永安市槐南镇西华片区的罗大爷患红斑性银屑病多年，皮肤布满红斑、脱屑，辗转多地治疗无果，慕名找到廖乃烧。经过数月系统治疗，罗大爷的病痊愈了。他弟弟专程带着米粉和蛋，到广平向廖乃烧致谢：“我哥哥70多岁了，他孩子都在外地工作，之前，我想叫他来吃饭，子女担心他的病会传染。见他一个人生活，我于心不忍却没法帮忙，以后我就可以更好地照顾哥哥了。”
廖乃烧的医术，还吸引了不少外地患者前来就医。东北的安好义随工程队在莆炎高速广平段工作时，听村民介绍廖乃烧擅长治皮肤病，专程找他就诊。她患过敏性激素脸多年，脸部角质层薄、红血丝明显，经数月治疗后彻底康复。工程结束返乡后，安好义特地给廖乃烧寄来“悬壶济世 医德高尚”的锦旗。如今，她不仅自己常找廖乃烧“线上问诊”，托他邮寄药物，还推荐患风湿性关节炎的家人从江西驾车数百公里到广平找廖乃烧治疗，当亲友有皮肤问题也第一时间介绍到他那治疗。
廖乃烧的妻子经常把他治病的视频发到抖音，这让更多外地患者循着线索找来。宁化的王先生手臂瘙痒数年，发病时甚至靠烟头烫患处缓解不适，做生意所赚的钱几乎花费在治疗上，却无明显效果。某一次，王先生在抖音上刷到廖乃烧介绍皮肤病治疗的视频，便问了联系方式，特地从宁化赶到广平治疗。经廖乃烧治疗后，王先生的病得以根治，痊愈后特地再次登门致谢。
一片丹心，守护乡亲健康
“烧哥不仅医术好，态度和蔼，每次去看病都笑眯眯的。”村民余香英说，因平易近人，村民们都亲切地称廖乃烧“烧哥”。
余香英更视廖乃烧为“救命恩人”。有一次她丈夫突发心梗，好在廖乃烧及时赶到，采取心肺复苏、针灸等急救措施，随后送到三明医院进一步治疗，现已痊愈。
“真的非常感谢烧哥，医院医生和我们说幸好及时先采取了急救措施，不然人可能就没了。”余香英感激地说。事后，他们给廖乃烧送去红包和米粉、蛋，但都被他婉拒了，“救死扶伤是医生的本分。急救时间是关键，还好那天我及时赶过去。”廖乃烧说，从医多年，他已从死神手里救回了好几个人。
廖乃烧的热心，村民们都看在眼里。村里服装加工厂的苏女士搬货时突发腹痛，到诊所初步判断为阑尾炎，需到卫生院进行B超检查明确诊断。见苏女士她们步行到诊所，而卫生院距离诊所8公里，廖乃烧当即开车送她们前往。
“他医德好、有耐心，也很支持我们院里的各项工作，公共卫生服务、家庭医生签约这些工作，总能主动入户落实。”大田县总医院广平分院副院长朱国流说，针对农村老人体检意愿低的问题，廖乃烧常以幽默语言结合真实病例劝说，每年村里老人体检率都能达到98%。作为一名乡村医生，廖乃烧用实际行动，诠释着基层医务工作者的责任与担当，为乡邻筑起一道健康防线。