标题：魏子檸：医改要深化 先改大逻辑（医改界）
发布时间：2018-11-19 16:07
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫计委信息科
栏目：媒体报道
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/201811/t20181120_1234876.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/201811/1234876

正文：
导读:
2009年新一轮医改以来，我国医改坚持公益性的基本方向，坚持把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供的基本理念，坚持保基本、强基层、建机制、补短板、兜底线的基本原则，坚持统筹安排、突出重点、循序推进的基本路径，改革层级由下至上，由试点探索、单项改革转向系统配套、全面推进，不断强化“三医联动”、上下联动、区域联动、内外联动、医卫联动，医改工作取得了明显成效。但是，医改工作所取得的成就，距离党中央、国务院和人民群众的要求仍有较大差距。当前，我们国家进入了新时代，社会主要矛盾发生了根本变化，人民群众对美好生活的向往和对健康的追求越来越高了，医改的工作任务越来越重了。随着社会主要矛盾的变化，经济社会发展的不同阶段、不同时代，需要对医改工作的逻辑和思路进行调整，以期医改工作“更上一层楼”.
一、目前医改的逻辑
我国医改工作始于上世纪80年代。当时，由于各级财政困难，同时坚持市场化的改革方向，对于公立医院改革，国家政策是“建设靠国家，吃饭靠自己”、“给政策不给钱”，以致于公立医院的硬（软）件建设、医院运转经费和人员薪酬待遇等财政原则上不再负担，完全由公立医院自己解决，所以在我国“没有真正意义上的公立医院”。此种情况在社会上、以致在国际上饱受诟病。目前，我国医改的大逻辑是这样的：
一是财政保障不到位，公立医院“不满意”。
上世纪80年代以来，各级政府对公立医院的财政投入逐年减少，目前投入最多的也不到公立医院收入的10%，一般只在5%左右，甚至更少，公立医院被逼只得自己“创收”。搞得公立医院院长不象院长，更象“企业”的“老板”，忙于创收疲于奔命，天天为医院运转经费和发放职工工资奖金发愁。
二是医生收入与医院（科室）经济效益挂钩，医院让医生“不满意”。
现在公立医院实行的都是绩效工资。医生的收入与医院（科室）的收入挂钩，实际上也就是医生的收入与医生每月开的处方和检查检验单子多少、做的手术多少、使用的耗材多少等产生的经济效益挂钩。带来的结果就是过度用药、过度检查、过度诊疗、过度住院，为医院（科室）创收，搞得医生不象医生，更象是卖药、卖耗材的“商人”。
三是药品“回扣”和过度诊疗，医生让患者“不满意”。
由于国家政策和医院内部分配政策等原因，造成了过度用药、过度检查、过度诊疗、过度住院。虽然患者治疗政策范围内报销比例自付比例每年都在降低，但政策外自付费用和政策范围内实际支出金额在增加，直接受到伤害的就是患者。
四是患者负担加重怨政府，群众对政府“不满意”。
由于患者就医存在的挂号难、看病难、药价虚高、医疗费用实际报销比例低、自付金额在增加、就医获得感差等因素，群众在看病就医方面对政府颇有“微词”或抱怨。
二、下步医改的逻辑
医改工作必须认真贯彻落实习近平总书记提出的对公立医院的“四个责任”，把“政府让公立医院不满意，医院让医生不满意，医生让患者不满意，患者对政府不满意”的逻辑调整为“政府让医院满意，医院让医生满意，医生让患者满意，患者对政府满意”。
第一、财政责任履行到位，政府让公立医院“满意”。
2015年5月，习近平总书记提出政府对公立医院要履行好“领导责任、保障责任、管理责任、监督责任”。改革开放40年来，医改30多年来，这是党和国家最高领导人第一次提出，在公立医院改革中，政府要尽到“四个责任”。当前，各级政府应该首先按照国务院办公厅印发的《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015—2020年）》要求，确定好政府办医机构的数量、规模，这也是在医疗卫生领域划分和确定政府与市场的边界的根本问题，据此财政对公立医院履行应尽的保障责任并到位。做到公立医院真正姓“公”，公立医院由政府财政保障，让医院院长把全部心思用在医院管理上来。
第二、保障公立医院医生合法合理收入，公立医院让医生“满意”。
在财政尽到对公立医院保障责任的基础上，给予医务人员合法合理收入，将其提高到社会平均工资水平的3-5倍，充分体现广大医务人员的知识价值、技术价值、劳务价值和行业高危风险，同步对医务人员的诊疗行为进行严格监管。这样，医务人员就可以不再为“创收”分心，踏踏实实地把心思和精力用技术水平、业务能力提升上来。
第三，医生服务患者到位，医生让患者“满意”。
医生拿到合法合理、充分体现技术劳务价值的收入后，就可以一心一意地研究提高诊疗技术、提高服务患者的水平，让患者满意，同时将被严格监管。一旦出现违纪违法问题，将会付出沉重代价。
第四，患者就医感受越来越好，群众对政府自然“满意”。
得到较高技术和较高水平的服务后，患者自然而然就会满意，不仅不再抱怨和批评政府，而且反过来还会赞美和表扬政府。“百姓得实惠、社会得和谐、医生得尊重、医院得发展、政府树形象”的目标自然也就实现了。也只有如此，我国的医改工作才能从根本上突破目前的“瓶颈”。
医改的大逻辑调整到位，医改工作自然就会“海阔天空”。这其中，最关键的环节就是“政府”。应该把政府在医改中的领导责任、保障责任、管理责任、监督责任写进正在修改完善的《基本医疗卫生和健康促进法（草案）》中去，真正让公立医院姓“公”，政府真正承担起对公立医院的责任和义务。