标题：我市学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神专题宣讲活动综述
发布时间：2021-08-30 10:23
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202108/t20210830_1700121.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202108/1700121

正文：
夏秋之交，三明大地涌动着学习宣讲热潮。连日来，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神市委宣讲团成员以高昂的精神状态和饱满的工作热情，分赴机关、企业、乡村、社区、文明实践中心等基层单位开展专题宣讲，推动讲话精神深入人心、落地生根，激励和动员广大党员干部群众把庆祝建党百年激发出的澎湃热情，汇聚成奋进新征程的强大力量。
精心安排部署　周密组织实施
学习宣传贯彻“七一”重要讲话精神是当前和今后一个时期的一项重大政治任务，是党史学习教育的重要内容。
市委第一时间召开常委会会议，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，强调坚持与学习贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神结合起来，迅速兴起学习宣传贯彻热潮，推动党史学习教育往深里走、往实里走。
市委党史学习教育领导小组及时研究制定专题宣讲工作方案，遴选组建学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神市委宣讲团，由9名政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的领导干部、专家学者组成。
市委宣传部、市委讲师团抢抓全省理论骨干暨乡村讲师团学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神培训班在泰宁举办的有利契机，同步举办全市理论骨干培训班，全市30多名理论骨干、乡土宣讲员参加。
7月20日晚，市委中心组专题听取了市委宣讲团成员、市委党校党建教研室主任、副教授陈锦琪所作的题为《以史为鉴 开创未来——学习习近平总书记“七一”重要讲话精神》的辅导报告。7月22日，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神首场专题宣讲报告会走进市直机关，拉开了我市专题宣讲工作的帷幕。
市委党校科社党建教研室主任、副教授陈锦琪从庄严宣告胜利实现了第一个百年奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴创造的伟大成就、伟大建党精神是中国共产党的精神之源、“九个必须”是党百年奋斗中积累的宝贵经验等方面，进行深入解读。报告旁征博引、深入浅出，赢得了阵阵掌声。
在组织市委宣讲团成员开展10场专题宣讲的同时，市委宣传部还围绕习近平总书记“七一”重要讲话精神，征集印发了7个宣讲课题清单，同步开展“菜单式”专题宣讲。截至目前，已应基层单位“点单”邀请宣讲20多场次。
紧贴基层实际  注重宣讲实效
从乡村到社区，从机关到企业，一场场宣讲催人奋进。
在沙县区夏茂镇，三明市委党校教务处主任、副教授盖军静，重点阐释伟大建党精神的深刻内涵、时代价值和实践要求，引导广大党员干部以学习贯彻习近平总书记来闽来明考察重要讲话精神为强大动力，传承弘扬伟大建党精神，把对习近平总书记的崇敬爱戴之情转化为全面推进乡村振兴的责任与担当。
在将乐县高唐镇，三明市社科联主席蔡建镜以《坚持“两个结合”，继续推进马克思主义中国化》为题，生动阐释“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”的理论价值、历史逻辑和实践意义，引导大家牢记习近平总书记“青山绿水是无价之宝”等重要嘱托，深入贯彻习近平生态文明思想，增创绿色发展新优势。
在福建海峡科化股份有限公司，三明市政协文化文史和学习委主任林善涛以“七一”党的诞生纪念日的由来为切入点，宣讲党的百年奋斗光辉历程，展望民族复兴的光明前景，引导企业员工坚定不移听党话、跟党走，为全方位推进三明高质量发展超越贡献智慧和力量。
在三元区列东街道东安社区，三明市委党校经济学教研室主任、副教授包锦阔以《实现中华民族伟大复兴的行动宣言》为题，阐述了习近平总书记“七一”重要讲话精神的重大意义、丰富内涵和实践要求，宣讲全面建成小康社会带给人们的获得感幸福感安全感，激励广大干部群众用新奋斗创造更加美好的生活。
在大田县太华镇，三明市委讲师团团长陈首龙以《以史为鉴 再创三明新辉煌》为题，宣讲党领导人民开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就、铸就的伟大精神，介绍三明市委部署开展的“牢记新嘱托、增创新优势、再上新台阶”活动，引导乡村党员干部主动融入大局、创新发展思路。
在永安市新时代文明实践中心，三明市委党校哲学教研室主任、教授涂大杭作《赓续红色血脉 进行伟大斗争》专题宣讲，用翔实的史料和鲜活的故事讲述党的百年奋斗史，更好满足人民群众文化需求，传承红色基因。
在教育系统，三明医学科技职业学院马克思主义学院院长、教授陈成吨以《中国共产党为什么能》为题，宣讲党团结带领人民不懈奋斗的光辉历程和伟大成就，阐释百年大党的“成功密码”，解读习近平总书记对青少年群体的殷切嘱托。参加全市中小学校党组织书记培训示范班的全体学员聆听了报告。
每到一处，市委宣讲团成员紧紧围绕“七一”重要讲话精神，在深学细研、吃透精神的基础上，反复修改打磨讲稿，认真备课试讲，把“术语”转换成群众语言，让生涩的理论变成通俗易懂的言语，让大家听得懂、听得进、记得牢。在宣讲现场，人们聚精会神聆听，交流互动频繁，认真做好记录。
感悟思想伟力  汲取奋进力量
宣讲活动热在基层、热在群众。聆听了宣讲报告后，各地党员干部群众反响热烈、激发共鸣，纷纷表达响应习近平总书记和党中央的伟大号召，奋进新征程、建功新时代的信心和决心，一致表示要继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！
“习近平总书记‘七一’重要讲话，蕴含着深厚的政治分量、理论含量、精神能量、实践力量，指引我们进一步提升政治站位‘高度’，拓展理论学习‘深度’，强化行动落实‘力度’，增加为民服务‘温度’，为企业发展多做贡献。”走出会场，福建海峡科化股份有限公司党群部部长钟顺秋深有感触。
学之愈深，知之愈明，则行之愈笃。“作为一名新入职的基层工作人员，我将把学习贯彻习近平总书记‘七一’重要讲话精神融入乡镇工作的方方面面，牢记重要嘱托，注重扎根基层，更好地为人民服务。”沙县区夏茂镇党政办干部潘胜辉表示，要拿出革命加拼命的精神，立足本职，扑下身子，实干苦干。
“第二个百年奋斗目标一定会实现！中华民族迈向伟大复兴的步伐不可阻挡！” 听完宣讲报告后，将乐县高唐镇邓坊村村干部肖天应信心满怀。他说，我们要在学懂弄通做实上下功夫，在党的坚强领导下，全面推进乡村振兴，让乡亲们的日子越来越美好。
放眼全市，结合省委“再学习、再调研、再落实”活动和市委“牢记新嘱托、增创新优势、再上新台阶”活动，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神专题宣讲热潮持续兴起。在市委宣讲团的示范引领下，各级领导干部带头讲、乡村讲师团率先讲、宣讲骨干贴近讲、各类特色宣讲团分众讲，形成专题宣讲工作的“大合唱”，推动重要讲话精神“飞入寻常百姓家”。截至8月底，全市组建宣讲队伍516支，开展宣讲2900多场次，受众16万余人。
线上线下宣讲一体推进。 “近听老人言”百年百人微宣讲、党史故事每周“云宣讲”、“我心向党·书信明理”微体会等我市党史学习教育特色载体，及时把宣传重点转移到 “七一”重要讲话精神上来，“三明后生仔”宣讲团开设网课平台，“明姐姐故事会”录制系列宣讲短视频……
共识在宣讲中进一步凝聚，思想在交流中进一步升华。生动鲜活的宣讲、准确深入的阐释，教育引导全市广大党员干部群众坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，切实做到明理、增信、崇德、力行，以一往无前的奋斗姿态全方位推进高质量发展超越，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章作出三明贡献。（林馨怡 詹铁笛）