标题：洪华金 传承中医 惠泽孩童（三明日报）
发布时间：2025-03-12 08:44
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202503/t20250313_2106738.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202503/2106738

正文：
洪华金查看患儿的指纹
火龙罐
药物穴位贴敷
洪华金介绍中医儿科外治新技术
●尤溪记者站 肖 丹 通讯员 郑 蕴 文/图
“孩子早晚都有咳嗽吗？大小便正常吗？血液报告单数值正常，咽部无充血……”2月26日上午，在尤溪县中医医院儿科诊室里，主任医师洪华金一边向家长询问病情，一边拿起医用压舌板检查患儿的口腔，同时吩咐下一位候诊家属先为孩子测量体温，有条不紊地应对就诊高峰。
58岁的洪华金是尤溪县中医医院中医儿科主任。从医33年，他秉持仁爱之心，诊治患者耐心负责，年门诊量达8000多人次，带头开设县中医医院首个中医儿科门诊和独立儿科病区，2021年获评尤溪县总医院优秀学科带头人，被评为尤溪县第三届“十佳医务工作者”，并成功立项2024年全国基层名老中医药专家传承工作室建设项目。
耳濡目染 走上中医儿科路
洪华金来自溪尾乡埔宁村农家，1986年考上福建中医学院中医专业。
“在校时，我们要学习《黄帝内经》《伤寒杂病论》等中医经典，背诵数百种中草药的性味功效，以及熟知人体常用穴位等。学校老师还编辑了一本《方剂歌诀》，记录了九味羌活汤、银翘散等方剂的功效与口诀，我们就每天捧着这本册子背诵。当时，除了学习中医的望闻问切，还学习西医的视触叩听。”洪华金回忆道。
1990年，洪华金被安排到龙岩市的一家医院临床实习。“那家医院里有一位儿科医生，他认为中医治疗方法对于儿童来说更加温和，不会产生副作用或药物依赖，因此，他坚持给儿童开中药处方。因疗效好，许多家长带着孩子慕名而来，在诊室门口排起长队。我深受触动，在心里埋下了一颗从事中医儿科的种子。”洪华金说。
1991年8月，洪华金毕业，被分派到尤溪县梅仙卫生院，3年后被调进县中医医院内儿科。
洪华金回忆，县中医医院建院之初，仅由几位老中医负责内儿科门诊，没有独立的儿科门诊，也没有专门的儿科医生，于是，他主动申请转学儿科。后来，医院将儿科从内儿科分离出来，并任命他担任儿科主任。2011年，县中医医院搬迁到水东新院区后，开设了儿科门诊。2013年，医院又利用儿科建设专项基金开设了儿科病区，设床位30张。自此，尤溪县中医医院成为省内少数几个开设儿科病区的县级中医医院。
“目前，中医儿科共有医护人员19名。我们在坚持中西医并重的基础上，运用中医经典理论，结合现代技术，精准辨证，因人施治，开展儿科常见病、多发病诊治及儿童哮喘、慢性咳嗽、小儿厌食、慢性腹泻、遗尿症、小儿抽动症和腺样体肥大等疾病中医诊治。”洪华金介绍。
辨证论治
呵护少儿健康
“我女儿已经咳嗽半个多月了，吐出的奶里含有黄色的痰，会不会是支气管炎？”2月13日，一位家长抱着7个多月大的婴儿前来就诊。
听着家长的描述，洪华金当即查看了孩子的指纹，听诊了心肺。在检查口腔时，婴儿“呕”了一声，随即扯着医生的袖子玩闹。“孩子干呕的声音清脆响亮，又有心情玩耍，整体状态不错，先做3天雾化，再搭配吃点药调理，问题不大。”洪华金一边填写门诊病历，一边交代家长用药事宜。
儿科主要给未满18周岁的孩子看诊。由于大多数孩子只会用哭闹来表示难受，无法清楚地表述自己的症状，因此，儿科也被称作“哑科”。“针对幼儿无法准确表述自身病症的情况，儿科医生必须具备更持久的耐心，付出更多的精力和时间去有效地与家长沟通，找准病因，再通过中医四诊来查看患儿的脉象、舌象等体征，准确判断患儿病症，做到精准治疗。”洪华金说。
谈及洪华金的医术，蔡女士竖起了大拇指。因工作关系，蔡女士一家长期生活在外地。1年多前，4岁儿子开始间歇性呕吐，在当地医院就诊多次，做了常规心电图、鼻咽镜等检查治疗，病情却不见起色。在亲戚的推荐下，趁着去年国庆假期，蔡女士带孩子回尤溪来找洪华金看诊。
“洪医生给孩子做了体格等检查，诊断患有慢性鼻炎，气滞痰阻，开了中药处方，让水煎内服。按方调理了1个多月后，孩子的呕吐频率明显减少了。之后，洪医生又给调整了药方继续调理。现在，孩子已没再呕吐了。”蔡女士说。
“最多时，一天要给五六十名患儿看诊。尤其在暑假时，来治疗厌食症的病患常达数十人。这些年来，不少小孩从小到大都找我看病，看着这些孩子摆脱疾病困扰，健康长大，我很有成就感。”洪华金说。
精进技术
学习永不止步
幼儿发病的容易程度和病情的变化速度较成人更快，因此，儿科医护人员需要积累大量的医学理论知识，掌握丰富的临床实践经验，才能为患者提供更好的服务。为了进一步提升自己和科室同事的专业技能，拓宽医学视野，近年来，洪华金先后前往北京首都儿科研究所附属儿童医院、福建省人民医院进修，并采取跟师学习方式培养中医儿科骨干，组织医护人员到厦门市中医院等单位进修。
在精进技术的同时，洪华金还带领医护人员结合儿科特点，将中西医结合、中药外治、中医非药物疗法等发展为专科特色，其中包括药物穴位贴敷、小儿推拿、火龙罐、耳尖放血、挑治等各种中医儿科外治新技术，其中有些项目还填补了本县空白。
“穴位贴敷、艾灸、刮痧等中医特色疗法颇受患者及家属的认可。我做过一次统计，半年间前来体验中医非药物治疗的病患就有900多人次。同时，借助巡诊等方式，我还将中医非药物疗法不断向县内医共体推广应用，助力乡镇中医馆提升中医药服务能力，推动中医儿科发展。”洪华金说，中医不能因循守旧，要与时俱进运用多种诊疗手段，为患者减轻病痛。
春季是孩子生长发育的黄金时期。针对体质较差、睡眠欠佳以及患有厌食症、矮小等症状的儿童，尤溪县中医医院开设了儿童生长发育门诊。眼下，洪华金还邀请了福建省中医药大学附属第二人民医院的儿童生长发育专家来尤溪开展联合义诊，通过“春季生长贴”贴敷法、助长推拿等中医疗法来科学改善矮小儿童的身高问题，帮助孩子的身高在春天再“蹿一蹿”。
此外，面对当下颇受大伙关注的DeepSeek应用软件，洪华金说：“我也在尝试利用DeepSeek软件分析患者病情，其给出的答案很有借鉴意义。针对儿科医生培养周期长的问题，或许可以借助人工智能技术，帮助年轻儿科医生更快成长。”