标题：“谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章” 习近平总书记引领西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就
发布时间：2025-08-19 15:02
文号：
发布机构：
索引号：
来源：人民日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202508/t20250819_2147707.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202508/2147707

正文：
“谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章”
——习近平总书记引领西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就
8月的西藏，青稞渐熟，牛羊正肥。珠穆朗玛峰高耸入云，雅鲁藏布江奔腾不息，见证着雪域高原的沧桑巨变。
西藏是我国重要的国家安全屏障和生态安全屏障，在党和国家战略全局中居于重要地位。1965年，西藏自治区正式成立，西藏历史翻开了崭新的一页。
一甲子跨越上千年。60年来，在中国共产党的领导下，西藏实现历史性巨变，创造了不朽的人间奇迹。
党的十八大以来，习近平总书记高度重视西藏工作，心系西藏各族人民，亲自为新时代西藏工作谋篇布局，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，亲自谋划、亲自部署召开中央第六次、第七次西藏工作座谈会，确立新时代党的治藏方略，为做好新时代西藏工作指明了前进方向、提供了根本遵循，引领西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就。
高瞻远瞩，鲜明提出新时代党的治藏方略
“新时代党的治藏方略是做好西藏工作的根本遵循，必须长期坚持、全面落实”
“总书记回信了！”今年夏天，西藏林芝市巴宜区林芝镇嘎拉村充满了喜悦欢腾。
“得知这几年村里又有新变化，乡亲们的收入增加了，为你们高兴。”习近平总书记在这封给嘎拉村全体村民的回信中，勉励他们“切实维护好民族团结，创造更加幸福美好的生活”。
嘎拉村，也被称为“桃花村”，因漫山遍野的野生桃花而闻名。2021年7月，习近平总书记在西藏考察时曾到访嘎拉村，漂亮整洁的村庄、热情淳朴的村民，给他留下深刻印象。
按照总书记指引的方向，近年来村子举办桃花节，经营民宿，兴建采摘种植园，在发展乡村旅游、壮大集体经济、促进民族团结等方面不断取得新成绩，村民日子越过越红火。
“看着北斗星走不迷路，跟着共产党走会幸福。大家的发展空间越来越广阔，腰包鼓了，干劲更足了。我们感恩党的好政策，要为建设繁荣稳固的祖国边疆贡献力量。”嘎拉村党支部书记边巴说。
时光漫漫，深情如一。习近平总书记对西藏这片雪域高原和生活在这里的各族人民，一直牵挂在心。
早在1998年，时任福建省委副书记的习近平同志因接送援藏干部来到西藏，掷地有声的话语让西藏干部群众暖心：“林芝地区的事，就是我们省的事”“要派最优秀的干部来，好中选优”。2011年7月，习近平同志作为中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席率中央代表团，出席西藏和平解放60周年庆祝活动。10年后，西藏和平解放70周年之际，习近平总书记又一次来到雪域高原，深入农村、城市公园、铁路枢纽、宗教场所、文化街区等，看望慰问各族干部群众。作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，这在党和国家历史上是第一次，习近平总书记强调：“就是要表达党中央对西藏工作的支持，对西藏各族干部群众的关怀。”
治国必治边，治边先稳藏。
党的十八大以来，西藏工作面临的形势和任务发生深刻变化。一系列需要谋断的重大问题，考验着党中央治国理政、经略西藏的智慧和魄力。
基于对西藏长治久安和高质量发展的深刻思考，习近平总书记高瞻远瞩，审时度势，站在战略全局高度亲自为西藏工作把舵定向、谋篇布局。
2013年3月，习近平总书记参加十二届全国人大一次会议西藏代表团审议，强调“西藏是我国重要的国家安全屏障和生态安全屏障，在党和国家战略全局中居于重要地位”。
从主持中共中央政治局会议研究西藏工作，到作出“加强民族团结、建设美丽西藏”“建设美丽幸福西藏、共圆伟大复兴梦想”的重要指示；从出席全国两会少数民族代表委员茶话会，与来自西藏的同志亲切交流，到向“2019·中国西藏发展论坛”“2023·中国西藏发展论坛”致贺信；从多次专题听取西藏工作情况汇报，到制定惠及西藏各族人民的一系列特殊优惠政策……习近平总书记念兹在兹，为实现西藏长远发展倾注大量心血。
在推动西藏治理体系和治理能力现代化的进程中，习近平总书记出席中央第六次、第七次西藏工作座谈会并发表重要讲话，鲜明提出新时代党的治藏方略，强调“新时代党的治藏方略是做好西藏工作的根本遵循，必须长期坚持、全面落实”。
立足中国特色社会主义实践和西藏工作实际，新时代党的治藏方略深刻揭示了西藏工作的内在规律，科学回答了一系列方向性、全局性、战略性问题，是中国共产党领导人民治藏稳藏兴藏成功经验的总结提炼和创新发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想关于西藏工作的集中体现，为做好西藏工作提供了根本遵循。
2021年7月，习近平总书记在西藏考察时进一步强调：“要全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，加强边境地区建设，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，在推动青藏高原生态保护和可持续发展上不断取得新成就，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。”
举旗定向，风正帆悬。
沿着习近平总书记指引的方向，西藏各族干部群众团结一心、艰苦奋斗，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，各项事业取得全方位进步、历史性成就。
今天的西藏，社会稳定、经济发展、民族团结、宗教和睦、生态良好、边防巩固、人民安居乐业，从藏北高原到拉萨河畔，从珠峰脚下到雅江两岸，到处呈现出一派欣欣向荣、生机勃勃的景象。
牢记总书记殷殷嘱托，西藏各族儿女正踔厉奋发，砥砺前行，向着加快建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏阔步前行。
倾注心血，推动西藏经济社会高质量发展
“要坚持所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感”
从林芝市波密县扎木镇出发，越过连绵险峻的崇山，沿着汹涌奔腾的雅鲁藏布江蜿蜒前行，高山峡谷间的墨脱县城终于浮现在眼前。
来自墨脱县的第十二届全国人大代表白玛曲珍记忆犹新：2013年全国两会期间，习近平总书记在同西藏代表团代表交流过程中，曾关切地询问：“现在到墨脱的路通了没有？”
位于喜马拉雅山脉南麓的墨脱县，一度被称为“高原孤岛”。2013年10月31日，墨脱公路正式通车，墨脱终于撕掉了“全国唯一不通公路县”的标签。
路通百业兴。近年来，墨脱县发展起旅游观光、水果和茶叶种植等产业，给当地群众带来满满的获得感。
墨脱的发展，是近些年来西藏经济社会高质量发展的生动缩影。
青藏高原具有独特的资源禀赋和生态环境。如何推动西藏经济社会高质量发展？习近平总书记一语中的：“要坚持所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感。”
中国式现代化，民生为大。
脱贫攻坚之初，西藏是我国唯一的省级集中连片特困地区，是全国贫困发生率最高、贫困程度最深、扶贫成本最高、脱贫难度最大的深度贫困地区。
“要继续聚焦‘三区三州’等深度贫困地区，落实脱贫攻坚方案，瞄准突出问题和薄弱环节狠抓政策落实。”习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话重若千钧。
2019年底，西藏74个贫困县区全部摘帽，62.8万建档立卡贫困人口实现脱贫，西藏彻底摆脱了束缚千百年的绝对贫困问题。
脱贫不是终点，而是幸福生活的起点。近年来，西藏聚焦民生发力，人民生活水平显著提高。
——教育事业优先发展，率先实施从幼儿园到高中的15年公费教育；
——优秀传统文化得到有效的传承保护和利用，公共文化服务水平不断提高；
——城乡公共医疗卫生服务体系不断完善，农牧民健康体检实现了全覆盖，全区人均预期寿命提高到72.5岁；
…………
青藏高原，“天路”迢迢。从一穷二白到摆脱贫困，再到走向共同富裕，离不开神奇的“天路”。
习近平总书记高度关注西藏道路交通等基础设施建设。乘专列实地察看拉林铁路沿线建设情况；主持召开中共中央政治局常务委员会会议研究部署全面推进川藏铁路建设；指出“要统筹谋划好西部边疆铁路网建设”……行之念之，关切备至。
雪域架“天路”，天堑变通途。2014年，青藏铁路延伸线拉萨至日喀则铁路建成通车；2019年，特长公路隧道米拉山隧道建成，林芝至拉萨高等级公路全线通车；2021年，拉萨至林芝铁路建成通车，雪域高原进入复兴号时代……截至2024年底，西藏公路通车总里程和铁路运营里程分别达到12.49万公里、1359公里，国际国内航线达到183条。
以交通建设为代表，西藏基础设施建设不断完善，青藏、川藏、藏中、阿里4条电网建成投用，主电网覆盖所有县（市、区）；雅鲁藏布江下游水电工程开工建设……为西藏高质量发展注入强大的活力。
而今的雪域高原，“天路”纵横，电网交织，不仅连接了千山万水，人流、物流、产业也因之而兴。
西藏资源丰富，如何推动特色产业发展？习近平总书记给出了明确方向：“要扬长避短，因地制宜”“走出一条符合西藏实际的高质量发展之路”。
沿着总书记的指引，西藏大力发展清洁能源、文化旅游、高原轻工业等现代产业，初步建立起现代产业体系，自我造血、自我发展的能力不断提高，主要经济指标增速连续多年位居全国前列。
在60年的发展历程中，西藏地区生产总值达到第一个千亿元用了50年时间，而达到第二个千亿元仅用了6年的时间。
绿色发展，也是民生福祉。
林芝，雅尼湿地生机勃勃。雅鲁藏布江滚滚东去，同蜿蜒而来的尼洋河交汇，滋养了这片近9000公顷的湿地公园。
2021年7月，习近平总书记来到尼洋河大桥，听取雅鲁藏布江及尼洋河流域生态环境保护和自然保护区建设等情况，强调“守护好这里的生灵草木、万水千山”。
青藏高原是“世界屋脊”“亚洲水塔”，习近平总书记对保护好西藏的生态高度重视：“西藏要保护生态，要把中华水塔守好，不能捡了芝麻丢了西瓜，生态出问题得不偿失”“保护好西藏生态环境，利在千秋、泽被天下”“把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地”……不同场合，殷殷寄语，为西藏生态保护工作指明了方向。
绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山。西藏全区50%以上的国土纳入生态保护红线，森林覆盖率提高到12.31%，环境空气质量优良天数比例达到99.7%以上，主要江河湖泊水质100%达到或优于Ⅲ类水体。共设立生态岗位44万余个，年发放补助金超过了15亿元，人民群众在生态建设中吃上了生态饭、走上了致富路。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，西藏坚持高质量发展道路，步入发展最好、变化最大、群众得实惠最多的新时代，各族群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
凝聚人心，共创雪域高原更加美好的未来
“56个民族是石榴籽，中华民族是整体的石榴。我们是一个中华民族共同体，要同舟共济迈向第二个百年奋斗目标”
八廓街，拉萨声名远播的旅游胜地，沿街商铺鳞次栉比，往来游人摩肩接踵。
2021年7月，习近平总书记来到八廓街，走进特色商品店，询问旅游文创产业发展、藏文化传承保护等情况。各族群众纷纷向总书记问好。总书记挥手向大家致意。
习近平总书记感慨地说：“千年八廓街，是我们各民族建起来的八廓街”“我们中华民族的大家庭在这里其乐融融”。
铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线，也是民族地区各项工作的主线。习近平总书记言之殷殷、情之切切，在多个场合叮嘱推动铸牢中华民族共同体意识——
“西藏工作的着眼点和着力点必须放到维护祖国统一、加强民族团结上来”；
“56个民族是石榴籽，中华民族是整体的石榴。我们是一个中华民族共同体，要同舟共济迈向第二个百年奋斗目标”；
“要加强民族交往交流交融，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，打牢民族团结的思想基础”；
…………
以地方立法形式提出民族团结进步模范区创建，每年9月定为自治区“民族团结进步宣传月”，让民族团结教育走进各级各类学校课堂，大力表彰民族团结进步模范集体和模范个人……如今，西藏各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，交往交流交融开新局，中华民族共同体意识不断铸牢，凝聚起共同团结奋斗、共同繁荣发展的不竭动力。
中华一脉，情深似海。对于西藏遇到的困难，从中央到地方都全力支援、温暖关怀。
今年1月7日，日喀则市定日县发生6.8级地震，造成重大人员伤亡，大量房屋倒塌。地震发生后，习近平总书记高度重视并作出重要指示指出，要全力开展人员搜救，全力救治受伤人员，最大限度减少人员伤亡，防止发生次生灾害，妥善安置受灾群众，做好善后等工作。1月9日，中共中央政治局常务委员会召开会议，研究部署西藏定日抗震救灾工作。
如今，阳光照耀下的定日县森嘎村，一栋栋崭新的房屋星罗棋布，路面干净整洁，村民们脸上洋溢着幸福的笑容。“想不到地震过后，这么快就能搬进新家了。新家宽敞明亮，大家都很满意。”村民洛桑说。
西藏是各民族共同开发的，西藏历史是各民族共同书写的。各民族共同团结进步、共同繁荣发展是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在。
走进白朗县巴扎乡彭仓村，映入眼帘的是一片片大棚：棚内生机盎然，一垄垄果蔬长势喜人。
白朗县地处高原，阳光充沛、昼夜温差极大。1995年，山东第一批援藏干部敏锐地察觉到了这一自然优势，尝试在白朗发展蔬菜产业，把希望的种子播撒在这里。30年来，一批批援藏干部咬定青山不放松，与当地干部群众一道把白朗打造成了高原上的果蔬飘香之地。
习近平总书记强调：“中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，开创援藏工作新局面。”
党的十八大以来，对口支援西藏工作不仅为西藏高质量发展注入了强大活力，更成为各民族交往交流交融的载体，奏响了民族团结的强音。
在对口援藏工作中，各族群众结下了深厚的情谊，不断播撒着民族团结的种子。各民族和睦相处、相亲相爱，形成人心凝聚、团结奋进的强大精神纽带，铸牢中华民族共同体意识的经济基础、社会基础、政治基础不断夯实巩固。
“援藏精神是中国共产党的一个崇高精神，是中国特色社会主义的一个显著优势。缺氧不缺精神，这个精神就是革命理想高于天。”2021年7月23日，习近平总书记在拉萨接见援藏干部代表时的这番殷殷嘱托，深深印在了在场的时任仲巴县委常务副书记徐坡的脑海里。
在习近平总书记的关心鼓励下，西藏广大党员干部缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高，一茬茬来自五湖四海的援藏干部人才豪情满怀、接续奋斗，跑好援藏“接力赛”，用实际行动诠释使命与荣光。
雪域高原持续发展，离不开祖国大家庭的温暖关怀。守卫神圣国土、建设幸福家园，也离不开中华儿女勠力同心、团结一致。
“家是玉麦，国是中国”，这是隆子县玉麦乡原乡长卓嘎铭记于心的一句话。
玉麦乡地处喜马拉雅山脉南麓，自然条件恶劣。30多年前，年轻的卓嘎继承父亲的信念，数十年如一日以放牧、巡逻的方式守护数千平方公里的国土。
“在海拔3600多米、每年大雪封山半年多的边境高原上，你们父女两代人几十年如一日，默默守护着祖国的领土，这种精神令人钦佩。”2017年10月，卓嘎、央宗姐妹收到了这封来自习近平总书记热情洋溢的回信。
2021年，卓嘎来到人民大会堂金色大厅，接受总书记颁授的“七一勋章”。回想当日的场景，卓嘎依旧激动不已：“现在各种条件都好起来了，我们更要像格桑花一样扎根在雪域高原，做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者。”
千山耸立，喜马拉雅山脉的苍茫雪山见证了雪域高原沧桑厚重的历史；
万水奔腾，雅鲁藏布江畔呼啸的复兴号列车，展示出西藏澎湃向前的势能。
“只要跟中国共产党走、坚定走中国特色社会主义道路，同心协力，加强民族团结，我们就一定能够如期实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。”站在新的历史起点上，西藏各族人民正按照习近平总书记擘画的宏伟蓝图，团结一心、昂然向前，为更加幸福美好的明天携手奋进。（记者 李昌禹、刘博通）