标题：习近平总书记关切事 | 最是书香能致远
发布时间：2024-04-23 08:34
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202404/t20240423_2019565.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202404/2019565

正文：
新华社北京4月22日电
题：最是书香能致远
新华社记者
最美人间四月天，正是读书好时节。
在第29个世界读书日到来之际，第三届全民阅读大会将在云南昆明开幕。彩云之南，书香氤氲。书承文脉，香满家国。
“中华民族自古提倡阅读，讲究格物致知、诚意正心，传承中华民族生生不息的精神，塑造中国人民自信自强的品格。”两年前，习近平总书记向首届全民阅读大会致贺信，希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。贺信引发热烈反响，全社会掀起读书热潮。
放眼中华大地，书香氛围日益浓厚，全民阅读蔚然成风。
爱读书
对于天津市河西区的居民吕佳奇而言，读书是生活的重要组成部分。即使工作繁忙，他也坚持在每周末抽出几个小时，来到图书馆，与书为伴。
不久前，他发现家附近新开了一家西岸书斋，立刻前来“探馆”。崭新的书架、琳琅满目的图书、清新雅致的阅读环境，令他深感满足。
“这里的图书品类众多，借阅起来也十分方便，是处读书的好地方。”吕佳奇在书斋中拍下许多张照片，“等我选好就可以直接来借阅了”。
吕佳奇的切身感受，是书香社会的生动缩影。党的十八大以来，全民阅读上升为国家发展战略，共建书香社会的生动局面正在形成。
在河西区图书馆副馆长徐瑞琳的办公电脑里，保存着一份份令她欣喜的数据：“今年一季度，河西区借书还书流通量达到了25000多册次，这还不包括仅阅览、不借阅的数量，比去年同期明显增加。”
“图书流通量的提升，说明在全民阅读的号召下，爱读书的人越来越多。”徐瑞琳介绍，以前多是老人和青少年常来图书馆，近年来，“上班族”也开始频繁“打卡”各级图书馆，“我们每年都要举办上百场活动，吸引越来越多百姓养成爱读书的好习惯”。
在习近平总书记的关怀推动下，全民阅读工作进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络，由城市向农村、由沿海发达地区向内陆城市、偏远山区扩展延伸，中华大地书香飘荡。全国各地以全民阅读大会的举办为契机，积极寻求、主动贴近广大读者的兴趣点和关注点，创新阅读推广方式，深入开展阅读活动，一大批接地气、具新意、有特色的读书活动持续举办，不断掀起全民阅读热潮。
全国国民阅读调查结果显示，从2012年到2022年，10年间，我国成年国民综合阅读率从76.3%上升至81.8%，提高了5.5个百分点。
从“打卡”各地纷纷涌现的“最美书店”，到参与形式丰富多彩的阅读活动；从党员干部带头读书，到百姓主动走进阅读空间享受静谧而美好的阅读时光……徜徉书海，共品书香，人们在阅读中汲取智慧力量、感悟美好生活、丰富精神内涵。
出好书
波澜壮阔的英雄事迹、五彩斑斓的自然奥秘、诗意盎然的文学经典……世界读书日前夕，辽宁省沈阳市铁西区重工街第一小学的好书共享会上，同学们你一言、我一语，争先恐后地讲述最近读到的好书、收获的知识。
“我最近正在阅读《十万个为什么》，不仅从书里学到了很多科学知识，也学会了怎样发现问题和寻找答案。”五年级学生刘诗杰说，“我准备在接下来的一段时间，多读些这样的科普书，丰富自己的知识储备。”
对知识的向往，也是对好书的呼唤。全民阅读，启慧增智，离不开高质量出版物的丰富供给。
聚焦不同阅读群体需求，出版行业不断丰富出版产品的内容、载体和形式，近年来组织实施了国家重点出版物出版规划、优秀通俗理论读物出版工程、优秀原创文学出版工程、优秀青少年读物出版工程、优秀科普读物出版工程等重点主题出版物、重大出版工程、原创精品出版工作，组织了“中国出版政府奖”“中国好书”等评选，向社会推荐了一大批弘扬主旋律、传播正能量的精品图书，满足人民群众高品质的阅读需求。
与此同时，全民阅读基础设施建设持续完善。各地公共图书馆、社区书屋、职工书屋、乡镇综合文化站、实体书店、阅报栏等全民阅读基础设施规模、数量不断增加，内容资源和设备不断升级，新型阅读空间建设不断推进。
这些不断优化的阅读资源、纵深推进的工作举措，保障了人民群众有书读，引导了人民群众爱读书，支撑了人民群众读好书。
如何让“书香不怕巷子深”，让优质出版物找到最合适的读者？丰富多彩的好书推荐和阅读活动助力书香飘向每一个角落。
千万余字的“北京文化书系”彰显古都风韵和时代风貌，《北上》《云中记》等多部作品获“五个一工程”奖，《宝水》等获茅盾文学奖……北京2023年创立“京华好书”推荐平台，以出版好书、发现好书、推广好书为重点，引领阅读风尚、服务读者群众。
“聚焦精品创作生产、丰富内容供给是深化全民阅读的基石。”北京市委宣传部副部长翟德罡说，不仅要加强优质阅读内容供给，还要创新建立推荐机制，把好书真正选出来，让好书真正传开来。
针对残障群体，阅读服务和保障水平同样不断提升。
随着马拉喀什条约对中国生效，国家版权局出台《以无障碍方式向阅读障碍者提供作品暂行规定》，为视力障碍人群提供阅读保障。中国残联、文化和旅游部、国家新闻出版署积极开展残疾人文化周活动，更好地满足特殊群体阅读需求，人民群众的阅读获得感、幸福感不断提升。
善用书
深居云南大山里的毕家富，从一本书上知道了澳洲坚果这种作物。
“看完这本书，我就去找澳洲坚果苗了。”毕家富是云南省临沧市永德县大雪山乡兴塘村人，喜欢看书。20多年前的一天，他偶然翻到一本书，由此开启和这个舶来品的奇妙缘分。
抱着试一试的心态，毕家富找来100株澳洲坚果苗，种在自家地里。图书，成了他最好的帮手。知道哪里有育苗或者养护方面的书，他来回走上几个小时也不在乎。通过不断看书学习，他逐渐掌握了种苗培育等技能，把澳洲坚果做成了响当当的产业，还带动了更多村民增收致富。
“读书学到的知识要运用到实际中才能真正发挥作用。”毕家富说。如今，年过七旬的他依然坚持看书学习，还接触到电商直播这些新鲜事物，期待着家乡产的澳洲坚果能卖到更远的地方，搬上更多人的餐桌。
去年10月，2023“农民喜爱的百种图书”在四川成都天府书展正式向社会公布。其中不乏《描绘乡村振兴最美底色：连环画集“脱贫故事绘”》《蔬菜栽培技术大全》等反映乡村振兴成果、帮助农民提升致富技能的优秀图书。
习近平总书记强调，要坚持读书与运用相结合。“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”。
中央宣传部及时跟进学习习近平文化思想，举办部务会专题读书班；中央和国家机关工委的学习交流会上，大家结合对《习近平著作选读》《习近平关于调查研究论述摘编》等理论著作的学习体会，讲收获、谈思考；国家民委以加快《习近平谈治国理政》第四卷少数民族文字版翻译出版等工作为契机，厚植理论功底；农业农村部集中一周时间办专题读书班，将习近平总书记关于“三农”工作相关著作列为学习资料……
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，广大党员、干部静下心来读原著、学原文、悟原理，不断将学习成果转化为干事创业的强大动力。
阅读，可以让人得到思想启发，树立崇高理想，涵养浩然之气。
海风轻拂，书声琅琅。在祖国最南端的学校——海南省三沙市永兴学校，有一座“流动式图书馆”。摆放于校园内各个角落的8000多册图书，和学校旁边免费开放的三沙市图书馆，让孩子们随时随地有书可读。
浸润着书香，小小的心灵有了大大的梦想。三年级学生陈紫依在一篇作文中写道：“我想成为一名老师，带领更多学生通过阅读看到更远的世界……”
永兴学校业务副校长郭兴说：“永兴岛不大，但当孩子们走进图书馆，在书中却能看到比眼前更辽阔的星辰大海。”
阅读关乎个人的成长，更关乎民族的未来。
让我们真正把读书当成一种生活态度、一种精神追求，不负春光，与书同行。（记者史竞男、王鹏、白佳丽、王炳坤、郭翔、严勇）