标题：【党史百年·天天读】8月1日
发布时间：2021-08-02 09:15
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建省人民政府门户网站
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202108/t20210802_1689504.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202108/1689504

正文：
重要论述
1941年8月1日
中共中央发出毛泽东起草的《关于调查研究的决定》。决定分析了我党关于调查研究工作的现况指出：二十年来，我党对于中国历史、中国社会与国际情况的研究，虽然是逐渐进步的，逐渐增加其知识的，但仍然是非常不足；粗枝大叶，不求甚解，自以为是，主观主义，形式主义的作风，仍然在党内严重地存在着。党内许多同志，还不了解没有调查就没有发言权这一真理；还不了解系统的周密的社会调查是决定政策的基础；还不知道领导机关的基本任务就在于了解情况与掌握政策；还不知道粗枝大叶、自以为是的主观主义作风，就是党性不纯的第一个表现，而实事求是，理论与实际密切联系，则是一个党性坚强的党员的起码态度。决定强调：我党现在已是一个担负着伟大革命任务的大政党，必须力戒空疏，力戒肤浅，扫除主观主义作风，采取具体办法，加重对于历史，对于环境，对于国内外、省内外、县内外具体情况的调查与研究，方能有效地组织革命力量，推翻日本帝国主义及其走狗的统治。这个决定收入《毛泽东文集》第二卷。
1948年8月1日
毛泽东复电香港李济深、何香凝、沈钧儒、章伯钧、马叙伦、郭沫若等。复电指出：诸先生赞同敝党五月一日关于召开新的政治协商会议、建立民主联合政府的主张，并热心促其实现，极为钦佩。现在革命形势日益开展，一切民主力量亟宜加强团结，共同奋斗，以期早日消灭中国反动势力，制止美帝国主义的侵略，建立独立、自由、富强和统一的中华人民共和国。为此目的，实有召集各民主党派、各人民团体及无党派民主人士的代表们共同协商的必要。关于召集此项会议的时机、地点、何人召集，参加会议者的范围以及会议应讨论的问题等项，希望诸先生及全国各界民主人士共同研讨。这封电报收入《毛泽东文集》第五卷。
1977年8月1日
邓小平在同方毅、刘西尧谈话时指出：办教育要两条腿走路，学校可以搞多种形式。总的目标是尽快地培养一批人出来。根本大计是要从教育着手，从小学抓起，否则赶超就变成了一句空话。重点大中小学校，数量不能太少，现在要立即着手指定。两条腿走路，但要有重点。重点大学就是直接从高中毕业生中招生。归根到底，还是要把小学、中学办好，这样大学就有希望了。编写教材，一定要吸收世界先进的东西，洋为中用，特别是自然科学方面。从最先进的东西教起，一开始就启发学生向着更广更深的方向发展，这就有希望了。现在比较急迫的问题是教材问题，还有教师队伍问题。教材要精简，大学的教材也应精简。要派留学生出去，请人来讲学，把愿意回国的科学家请回来。总之，要充分调动知识分子的积极性，但任何时候都要注意他们世界观的改造。要提倡尊师爱生，现在要特别提倡尊师。
2007年8月1日
胡锦涛在庆祝中国人民解放军建军八十周年暨全军英雄模范代表大会上讲话，深刻总结了我军建设和发展的基本经验，对在新的历史起点上推进国防和军队建设，提出了明确要求。在阐述中国人民解放军的优良革命传统和建军治军经验时，他指出：在八十年的顽强奋斗中，人民解放军培育和形成了优良革命传统，集中起来就是听党指挥、服务人民、英勇善战。这是我们总结人民解放军八十年建军治军经验的基本结论。听党指挥，是党和人民对人民军队的最高政治要求，是人民解放军不可动摇的根本原则。服务人民，是人民军队一切奋斗发展的出发点和归宿，是人民解放军必须永远坚持的根本宗旨。英勇善战，是人民军队的鲜明特征，是人民解放军履行职能使命的根本要求。
他提出必须推进国防和军队建设又好又快发展，指出：我们必须坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想为指导，把科学发展观作为加强国防和军队建设的重要指导方针，在更高的起点上推进国防和军队现代化。新世纪新阶段，国防和军队现代化建设的发展，必须是融入国家现代化战略全局、与国家安全和发展利益相适应的发展，是注重全面建设、革命化现代化正规化相统一的发展，是坚持以人为本、推动军队建设与促进官兵全面发展相一致的发展，是走中国特色精兵之路、速度质量效益相协调的发展，一句话，必须努力实现国防和军队现代化建设又好又快发展。
他提出新世纪新阶段军队历史使命，指出：为党巩固执政地位提供重要力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强安全保障，为维护国家利益提供有力战略支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用，是新世纪新阶段军队历史使命。人民解放军的全部工作，都要围绕有效履行这一历史使命来展开，各项建设都要围绕提高履行历史使命的能力来进行。
他就推进中国特色军事变革指出：要提高军队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力，逐步缩小与国际先进军事技术水平的差距。要按照建设信息化军队、打赢信息化战争的要求，坚持以机械化为基础、以信息化为主导，走机械化信息化复合发展的道路。要大力推进军事理论创新、军事技术创新、军事组织创新、军事管理创新。要加快武器装备现代化建设，把军队战斗力生成模式进一步转到依靠科技进步特别是以信息技术为主要标志的高新技术进步上来。这篇讲话收入《十六大以来重要文献选编》（下）。
2017年8月1日
庆祝中国人民解放军建军90周年大会在京隆重举行。习近平在会上发表讲话强调，人民军队的历史辉煌，是鲜血生命铸就的，永远值得我们铭记。人民军队的历史经验，是艰辛探索得来的，永远需要我们弘扬。人民军队的历史发展，是忠诚担当推动的，永远激励我们向前。中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。我们要不忘初心、继续前进，坚定不移走中国特色强军之路，把强军事业不断推向前进，努力实现党在新形势下的强军目标。
他指出，90年来，在长期实践中，人民军队在党的旗帜下前进，形成了一整套建军治军原则，发展了人民战争的战略战术，培育了特有的光荣传统和优良作风。这是人民军队从胜利走向胜利的传家法宝，是人民军队必须永志不忘的红色血脉。人民军队从胜利走向胜利，彰显了中国共产党领导的伟大力量，彰显了理想信念的伟大力量，彰显了改革创新的伟大力量，彰显了战斗精神的伟大力量，彰显了革命纪律的伟大力量，彰显了军民团结的伟大力量。
他强调，历史告诉我们，党指挥枪是保持人民军队本质和宗旨的根本保障，这是我们党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理，人民军队任何时候任何情况下都必须以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志；崇高理想信念是人民军队勇往直前的精神力量，人民军队必须矢志不渝坚持崇高理想信念，任何时候任何情况下都敢于为崇高理想信念而奋不顾身奋斗；人民军队的力量来自改革创新，人民军队必须勇于改革、善于创新，任何时候任何情况下都永不僵化、永不停滞；一代一代革命军人正是靠着向死而生的英勇决绝，形成了压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的伟大气概，人民军队必须大力弘扬敢打必胜的精神品质，任何时候任何情况下都保持革命英雄主义的昂扬斗志；加强纪律性，革命无不胜，人民军队必须用铁的纪律凝聚铁的意志、锤炼铁的作风、锻造铁的队伍，任何时候任何情况下都一切行动听指挥、步调一致向前进；有了民心所向、民意所归、民力所聚，人民军队就能无往而不胜、无敌于天下，人民军队必须牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，任何时候任何情况下都做人民子弟兵。
他指出，党的十八大以来，我们着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，提出建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队这一党在新形势下的强军目标，与时俱进创新军事战略指导，制定新形势下军事战略方针，大力加强政治建军，坚定不移开展党风廉政建设和反腐败斗争，推进全面深化国防和军队改革，坚持依法治军、从严治军，深入推进练兵备战，不断提高人民军队建设质量和效益。经过5年努力，人民军队实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，人民军队重整行装再出发，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。
他就新形势下推进强军事业提出6点要求。一是必须毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，确保人民军队永远跟党走，强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威，坚决听从党中央和中央军委指挥。二是必须坚持和发展党的军事指导理论，不断开拓马克思主义军事理论和当代中国军事实践发展新境界，全军要坚持用党在新时期的强军思想武装官兵，让马克思主义军事理论在强军伟大实践中放射出更加灿烂的真理光芒。三是必须始终聚焦备战打仗，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢，坚决维护中国共产党领导和我国社会主义制度，坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚决维护地区和世界和平。四是必须坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，全面提高国防和军队现代化水平，发挥政治工作生命线作用，深入解决制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，不断提高科技创新对人民军队建设和战斗力发展的贡献率，加快构建中国特色军事法治体系。五是必须深入推进军民融合发展，构建军民一体化的国家战略体系和能力，加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局。六是必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵，牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，发扬密切联系群众的优良传统，永远做人民利益的捍卫者。全党全军全国各族人民要大力弘扬军爱民、民拥军的光荣传统，不断发展坚如磐石的军政军民关系。
党史回眸
1927年
8月1日 在以周恩来为书记的中共中央前敌委员会领导下，贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等率领党所掌握和影响的军队两万余人，在江西南昌打响武装反抗国民党反动派的第一枪。南昌起义标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端，开启了中国革命新纪元。1933年6月30日，中华苏维埃共和国中央革命军事委员会决定以发动南昌起义的8月1日为中国工农红军成立纪念日。7月11日，中华苏维埃共和国临时中央政府予以批准。此后，8月1日成为人民军队建军纪念日。
1935年
8月1日 中共驻共产国际代表团草拟《中国苏维埃政府、中国共产党中央为抗日救国告全体同胞书》（八一宣言）。宣言主张停止内战，组织国防政府和抗日联军，对日作战。
1948年
8月1日－22日 全国第六次劳动大会在哈尔滨举行。大会号召全国工人阶级，紧密团结各阶层人民，积极支援人民解放军，迅速实现推翻国民党反动统治，建立新中国的历史任务。大会还决定恢复中国工人阶级统一的全国组织中华全国总工会。
1974年
8月1日 中央军委发布命令，将中国自行设计制造的第一艘核潜艇命名为“长征一号”，正式编入海军战斗序列。人民海军进入拥有核潜艇的新阶段。
2008年
8月1日 中国第一条拥有完全自主知识产权、具有世界一流水平的高速铁路——京津城际铁路通车运营。到2018年底，中国高速铁路营业里程超过2.9万公里。
历史瞬间
1927年8月1日，南昌起义爆发,标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端，开启了中国革命新纪元。这是《八一起义》油画。