标题：市委组织部全力服务保障“大招商招好商”攻坚战役
发布时间：2021-08-22 17:34
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202108/t20210822_1697018.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202108/1697018

正文：
8月4日，市委召开专题会议，研究部署我市开展“大招商招好商”工作。时不我待，只争朝夕。市委组织部聚焦主责主业，积极响应、迅速行动，发挥职能作用，采取有效措施，为打好“大招商招好商”攻坚战役提供坚强组织保证。
强队伍，充实招商工作力量
招商引资关键靠人，建强招商队伍尤为重要。
近期，市委组织部已抽调5名“懂招商、懂政策、会招商、会算账”的专业型干部到市指挥部集中办公，进一步充实配强招商工作力量。
8月20日上午，市委召开“大招商招好商”攻坚战役动员大会后，市委组织部按照市委做好五大片区招商工作组人员抽调选派工作要求，第一时间下发了《推荐干部参加驻点招商工作的通知》，组织“揭榜挂帅”，坚持个人自荐和组织推荐相结合，抽调一批招商实战经验丰富的干部到招商前线指挥作战，重点抽调一批有经验、有能力的干部，担任五大片区招商工作组领头人，挂帅指挥、带队出战。
同时，为进一步充实招商工作力量，市委组织部结合优秀年轻干部的选育管用工作，面向全市精准遴选一批政治素质好、有培养前途的优秀年轻干部到市招商服务中心、驻点招商专班和其他招商引资重点单位，在招商一线接受历练，锻造招商引资队伍“生力军”。
“选用的干部也不是一成不变的，将对招商干部队伍实行优胜劣汰，循环式优化干部队伍。”市委组织部有关负责人介绍，
通过建立动态调整机制和招商干部信息库，动态调整充实一批招商骨干力量。
招商引资工作是一项专业性、政策性很强的工作，要求干部在“大招商招好商”攻坚战役中有方向、有作为，那么相应的培训一定要跟上。对此，市委组织部以培训为切入口，把招商引资政策知识纳入干部教育培训内容，举办“招商引资”能力提升专题班，锻造一支高素质专业化招商人才队伍，营造全员招商的浓厚氛围。
出实招，激励招商一线干部
招商引资一线是识别使用干部的重要考场赛场，要坚持实干实效、奖罚分明，激励担当作为。
8月19日，市委组织部会同市商务局制定的招商引资特别贡献奖评选奖励工作方案已印发。方案明确对招商引资中做出特别贡献的给予及时奖励，并对贡献突出人选优先提拔使用、晋升职级或列为重点培养对象。
在一线中选拔，也在一线中考核“战将”。然而，一线考核考什么、怎么考？市委组织部围绕市委中心工作，不断完善专项考核机制，既“考”急难险重任务，也“考”日常工作。实行招商引资干部队伍差异化考核，对领导、负责人，重点了解破解难点堵点问题、驾驭复杂局面的能力和水平；对其他层级、其他岗位干部，着重了解责任担当意识、干事创业精气神，防止“一把尺子量到底”，增强考核实效。
坚持即时考核与集中考核相结合，根据每月战报，在招商工作取得重大突破时开展即时考核；在集中攻坚收尾阶段，根据市委、市政府督查室考评结果，聚焦能力担当、工作实绩、贡献大小、运用政策水平等方面，结合年度考核工作，有针对性地对有关领导班子和干部开展集中专项考核。
考核不是目的是手段，要通过用好考核结果，树好“指挥棒”。市委组织部将强化考核结果运用，坚持严管厚爱并重，对考核结果中排名靠后的班子及时约谈，对工作中不担当不作为、经约谈提醒依然没有起色的干部及时调整，会同纪检监察机关，健全完善容错纠错，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的招商干部撑腰鼓劲。
聚人才，助推招商引资提质
招才引智，助推招商引资提质。上月底，三明生态新城揽月山人才配套房首期321套房源迎来了“金凤凰”，这是我市以房引人留人，吸引更多人才来明投资创业的又一力作。
我市坚持招商招才并重，引智引资齐飞。以招才引智带动招商引资，通过创新“人才+项目”模式，实行“揭榜挂帅”“赛马”“军令状”等措施，开展招才引智项目年活动。制定高层次人才、特色产业人才认定标准，引入有技术、有项目的“高精尖”人才、紧缺人才，实现“引进一个领军人才、集聚一个高端团队、落地一个技术项目、带动一个产业发展”，推动产业链、资金链、人才链、技术链“四链合一”。
优化人才服务，推动项目落地见效。在市中关村科技园建设市级人才驿站，用好“人才编制池”，开展京闽“创新汇”人才项目系列活动，发挥中关村科技园平台集聚效应，引进一批科技孵化项目，大力助推产业集聚。
解决配偶就业、子女入学、户籍落户、住房……我市进一步优化招才引智环境，想方设法“留”才，完善人才“一站式”服务系统功能，切实优化以才招商环境，让各类人才安心创业干事，为打好“大招商招好商”攻坚战役提供更加有力的智力支撑。 （郑丽萍 施 组）