标题：我市开展“福”文化宣传推动“福”满全城
发布时间：2022-11-28 08:34
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202211/t20221128_1851351.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202211/1851351

正文：
历时6天，3个周末，走过11个县（市、区），15个网红打卡点……不久前，一对热爱旅游的退休夫妻，为了丰富周末生活，利用休闲空余时间，在三明各大景区游览打卡，成为了我市首位打卡游三明·集福品全宴的兑奖者。
游“福”山，观“福”水，三明的“福”，在这青山绿水间流露出时代气韵。
日前，《关于推动“福”文化产业化转化利用的指导意见》印发，推动“福”文化资源产业化转化利用，加快发展“福”文化产业。
围绕打响“福”文化品牌，我市统筹全市各类宣传力量，全力以赴抓好“福”文化资源转化利用，进一步丰富“福”文化内涵、拓展“福”文化外延，让“福”文化涵育城市品格。
氛围营造　“福”文化扮靓风景
造“福”址，送福祉。
在永安市西洋镇三畲村有一个崭新的广场，地面上，一个巨大的“福”字吸人眼球，这正是永安打造的三明首个“福往福来，福满三畲”福文化广场。一到傍晚，村民们吹着晚风到此休闲娱乐，在“福”文化的氛围下享受美好生活。
走进燕东街道，从社区到学校，从景区到美食，“福”字、“福”景、“福”产品……处处见“福”，“福”味情浓，“福”风拂面。
永安莲花山风景区以网红打卡项目为背景，创新设计了叠水瀑布、福爱亭、福山福水、祈福台、涌莲寺等众多“福”文化主题景观，各地游客信步福山福水、绿水青山的同时，一路祈“福”迎“福”，感受到满满的“福”文化。
以习近平总书记来三明考察一周年为契机，我市在沙县区俞邦村等96个重点文化公园、街区、村居设立“福”主题公益广告超500面，布设“福虎”景观小品508个、悬挂灯杆道旗1.6万面、发放主题年画1.3万张并在全市LED屏、楼宇电视等动态刊播，展现全市上下牢记嘱托、奋斗追福的行动实践。
在三明这块“青山绿水为底”的画布上，一幅幅由“福”字勾勒出来的新画卷，让身处福地三明的市民和游客，都能真真切切感受到处处好景皆是“福”。
有机融入　“福”文化润泽心田
11月16日，省“百名作家讲百福”文学公益讲座走进沙县区府前社区，《沙县“五福”文化，精彩纷呈》主题讲座分别从沙县的“口之福”（沙县小吃，饕餮盛宴）、“眼之福”（山川之美，古建之魅）、“心之福”（民俗福文化）、“史之福”（乾隆赐福，福气满满）、“文化福”（罗岩福道、昌荣福节）等5个方面进行的阐述，给听众呈现了一道极具地域特色的沙县版“五福文化”大餐，让大家共享“幸福时光”。
装扮了中国传统文化艺术的“福”，宛若一阵清风吹进了校园，成为丰富精神生活、厚植爱国情怀的重要抓手。
在永安市燕东街道东门小学举办的“百人书法活动”中，老师和孩子们一同写福、画福、挂福，把美好祝“福”聚集在笔尖，将“福”文化有机地融入翰墨蕴香中，让师生们在“福”文化环境中体验到浓厚的中华传统文化。
如今的东门小学，“福”气十足，各班级挂着各式各样“福气”吊饰，校园签到墙、书法展示栏等，处处焕发着浓浓的“福”字墨香，“福”之光彩正悄然在“墨香校园”里尽情绽放。
历史发其源，文化铸其魂。在全省范围内开展的“福”文化创意设计大赛作品征集活动中，我市推荐参赛作品1110件，占全省总数的24.4%，数量位居全省第一，《福印千年·玉纸呈祥》等4件作品获奖。
转化利用 “福”文化赋能产业
《关于推动“福”文化产业化转化利用的指导意见》提出，要着力推动开发“福文创”、推动发展“福工艺”、鼓励创作“福文艺”、推动拓展“福之味”、深入打造“福文旅”。
沙县区充分利用小吃门店点多面广的优势，让小吃成为“福”文化推广的重要载体。通过设计“福文化+沙县小吃”氛围装饰产品，包括工作帽、徽章、酱料罐、扫码架、墙面贴纸、外卖卡片等，投放至全国3230家小吃门店，让“福”文化在沙县小吃店内生动展示，成为小吃产业发展的“助力器”。
福建省竹里家居科技有限公司自主设计研发生产了带有“福”文化元素的竹制品20余件，“像手机支架、桌面收纳盒这种便民的竹制品深受国内外消费者青睐，年销量达十几万件。”总经理罗天平说。
以美食为龙头，全市各地围绕“中国绿都‘福’见三明”主题，不断开发推出主题多样的精品旅游线路，各县（市、区）推出“游福源、集福运、宿福地”旅游线路产品，实现旅游效益最大化。其中，“一县一全宴”传福地魅力，聚商气人气。目前，已举办清流全羊宴、永安全笋宴、大田全猪宴、尤溪菌菇宴、建宁全莲宴和泰宁全鱼宴。
燕东街道是永安市传统美食的发源地，该街道精心打造的“鸿运东方宴”“鱼水鳌山”“红色忠义”“五彩东门”“树下和（荷）慈（糍）”“鸿运粥道”等地方特色美食，既传承了永安市悠久的历史文化和人文精神，又寄寓着普通百姓对“福”的追求，对美好“福”生活的向往。
通过“福”资源的开发和转化利用，实现文化和旅游产业有机融合，文旅经济蓬勃发展。
习近平总书记去年在福建考察时强调，要特别重视挖掘中华五千年文明中的精华。党的二十大报告提出，推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌。百姓对“福”文化有着高度的心理认同和文化认同，当代的“福”文化，就更应让人民群众在生活品质提升的过程中，真真切切感受到处处是“福”，让美好生活带给大家的幸福感节节攀升。（陈 渴）