标题：尤溪县教育局召开“双减”工作会议暨2021年秋季开学工作部署会议
发布时间：2021-08-30 15:06
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市教育局
栏目：相关信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202109/t20210901_1701105.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202109/1701105

正文：
为进一步贯彻落实中央及省市关于
“双减”工作会议和全省2021年秋季学期开学工作部署会精神，动员全县广大教育工作者牢记嘱托、感恩奋进，全面完成年度教育工作目标，推动尤溪教育高质量发展赶超，8月27日，
尤溪
县教育局召开
“双减”工作会议暨2021年秋季开学工作部署会议。
尤溪
县委副书记缑泽昆、
尤溪
县政府分管教育领导冯素萍出席会议并讲话。会议由
冯素萍主持。
会上，缑泽昆充分肯定尤溪教育近年来取得的成绩。就下阶段全县教育工作的开展，缑泽昆要求，
要聚焦党的建设，坚定信心决心再出发。
持续加强党史学习教育、基层组织建设、立德树人教育，推动党史学习教育走实走深，把党的建设工作贯穿教育教学全过程，充分激发教育事业发展生机活力。
要聚焦重点工作，突出关键环节再细化。
围绕
“五育并举”“五项管理”“双减”等重点工作，紧扣目标，找准问题，着眼效果，抓紧抓细，确保各项政策落地落实，督查管理有为有效。
要聚焦质量提升，强化精细管理再行动。
坚持以质量强校为目标，做到方向明确、思路清；以精细管理为抓手，创新举措、提质量；以强弱帮扶为重点，完善机制、激活力。
要聚焦队伍建设，营造良好氛围再推进。
要持续营造“风清气正、廉洁从教”的政治生态、“你追我赶、比学赶超”的教育氛围、“崇文重教、尊师重学”的社会氛围，不断提高教师从业幸福感、事业成就感和社会荣誉感。
要聚焦机制创新，深化改革发展再发力。
持续聚焦教育领域改革重点，突出总校制办学机制改革，深化教育督导改革，推进新阳总校片区教育发展，推动城乡校际间均衡发展，助力教育高质量发展赶超。
要聚焦服务保障，推动惠民政策再落实。
扎实开展“三新”活动，围绕市委“八问”主题，办好学生营养改善计划、课后延时服务等一批惠民好事实事，全面回应人民群众教育新期待。
缑泽昆强调，
一要提高政治站位。
坚持加强党对教育工作的全面领导，全面贯彻党的教育方针，保证党的路线方针政策在各级各类学校得到不折不扣地贯彻执行。
二要强化学校管理。
坚持加强学校管理者以身示范的意识，攻坚克难的精神，做到学校管理工作思路清、方向明、步子稳。
三要提升师德师能。
坚持加强师德师风建设，筑牢教师信仰根基，培养教师炽热情怀，教育引导学生厚植爱国主义情怀、增长知识见识、增强综合素质，努力培养中国特色社会主义事业的有用人才。
四要抓好项目建设。
全面启动县教育系统
“百日攻坚”行动，加快推进全县13个重点攻坚项目建设，明确攻坚任务，实行挂图作战，倒排进度，责任落实到事、到岗、到人，确保各个项目建设序时推进。
冯素萍要求，
一要领会精神，抓好贯彻。
各校要深刻领会本次会议精神，结合实际，扎实推进
“双减”工作，健全作业管理机制，切实减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，提升课后服务水平，从严治理校外培训，不断注入教育发展新动力。
二要研究举措，做好落实。
进一步做实做细秋季开学各项准备工作，把落实校园疫情防控作为开学的前置条件，深入开展校园安全隐患排查整治，确保秋季开学安全、稳妥、有序。同时，各校要谋划制定好学校发展、质量提升路线图，尽全力把每项工作落实落细，推动教育持续健康发展。
三要把握重点，开好新局。
要把握工作重点，力争基础教育在课程轻负优质、学前保教质量、城乡一体发展、加强家校社协同育人等方面取得新突破，要突出为人师表，完善教育治理体系，营造良好教育生态，为全县教育事业新发展新跨越开好局、起好步、奠好基。
会上，
尤溪县教育局
局长詹焕生对
2020学年全县教育工作进行回顾总结，并围绕“党建核心、防疫重心、提质信心、改革决心、教研恒心、管理初心、保障中心”七个方面对2021学年教育主要工作进行具体安排部署，要求全县广大教职员工要牢记嘱托、感恩奋进，在新学年新起点上，以饱满的精神、提速的节奏、实干的作风，不折不扣地贯彻落实县委、县政府教育工作部署，为新学年尤溪教育的阔步前进开好局、起好步。
尤溪
县纪委监委驻教育局纪检监察组组长黄忠宏围绕
“建党100周年的
反
腐历程、当前全面从严治党形势、争当新时代廉洁从教的表率
”等三个方面就新学年全县教育系统党风廉政警示教育做专题宣讲。
尤溪
县教育局副科以上干部、
尤溪
县教育系统党委中心组全体成员、委局机关各股室负责人，以及全县中小学校（园）长参加会议。