标题：“为世界和平发展注入新动能”——法国、塞尔维亚、匈牙利各界人士热烈期待习近平主席对三国进行国事访问
发布时间：2024-05-05 14:54
文号：
发布机构：
索引号：
来源：人民日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202405/t20240505_2022254.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202405/2022254

正文：
应法兰西共和国总统马克龙、塞尔维亚共和国总统武契奇、匈牙利总统舒尤克和总理欧尔班邀请，国家主席习近平将于5月5日至10日对上述三国进行国事访问。此次访问是近5年来中国国家元首首次访问欧洲，对推动中国同法国、塞尔维亚、匈牙利以及中欧关系整体发展具有重要意义。接受本报记者采访的三国各界人士表示，相信习近平主席此访将进一步引领中国同三国关系高水平发展，为中欧关系健康稳定发展注入新动力，为动荡不安的世界注入更多稳定性和正能量。
“进一步增进法中政治互信，推动两国关系向前发展”
中法关系长期走在中西方关系前列。习近平主席此次访法是中国国家元首时隔5年再次对法国进行国事访问，适逢中法建交60周年，对两国关系具有承前启后、继往开来的重要意义。
法国宪法委员会主席、前总理法比尤斯表示，法国是第一个同新中国建立大使级外交关系的西方大国。多年来，两国坚持求同存异，发展友好关系。“习近平主席即将对法国进行国事访问，去年马克龙总统访问中国，两国元首保持密切往来。我们很荣幸再次迎接习近平主席的到访。”
“习近平主席今年首次出访选择欧洲三国，我们对习近平主席此次访问充满期待。”法国前驻华大使顾山表示，法方重视中国在维护世界和平稳定、应对气候变化等方面发挥的作用。“相信习近平主席此访将推动法中两国以及国际社会携手应对全球性挑战，为世界和平发展注入新动能。”
法国国民议会议员布鲁诺·福克斯表示，法中两国元首将就法中、欧中关系以及共同关心的国际和地区热点问题深入交换意见，在世界百年变局加速演进的背景下，期待两国加强合作，为完善全球治理发挥积极作用。
法国国际问题专家布鲁诺·吉格表示，近年来，在两国元首战略引领下，法中关系保持良好发展势头。“习近平主席此次访问法国，将进一步促进法中两国增进了解、加强合作。这不仅有利于法中关系的稳定发展，也将为携手应对全球性挑战作出贡献。”
“两国元首间的密切沟通与交流将进一步增进法中政治互信，推动两国关系向前发展。”巴黎法中友好协会主席布吕诺表示，法国和中国在促进相互理解和推动多领域合作方面拥有巨大潜力。巴黎法中友好协会将继续为增进两国民众间的相互理解作出积极努力。
法国里昂商学院专家助理、硕士项目负责人安托万·安考特说，法中两国都拥有灿烂文化，习近平主席此访将帮助更多法国民众加深对中国的了解，为两国文化交往、教育交流注入新动力。
“法中关系的良好发展对推动完善全球治理起到示范作用。”法国丝路出版社社长索尼娅·布雷斯莱表示，今年是法中文化旅游年，两国都采取了便利人员往来的措施，相信习近平主席此访将进一步促进两国民心相通。
“拉紧两国和两国人民友好的纽带，推动塞中关系迈上新台阶”
塞尔维亚是中国在中东欧地区首个全面战略伙伴，两国铁杆友谊深厚。习近平主席时隔8年再次访问塞尔维亚，对中塞关系提质升级具有重要里程碑意义。
“我满怀激动的心情，期待习近平主席来访。”塞尔维亚总统武契奇表示，习近平主席是塞尔维亚的好朋友，习近平主席此次对塞尔维亚的访问具有重要意义，“这不仅仅是我个人的荣幸，也是塞全国人民的期待”。
“习近平主席的来访是我们最大的荣幸。”塞尔维亚建设、交通和基础设施部长韦西奇表示，近年来，塞尔维亚经济快速发展，这离不开中国的支持。相信在两国元首战略引领下，塞中务实合作将达到更高水平。
塞尔维亚政府助理秘书长尼科利奇曾多次访华。他表示，塞尔维亚民众都非常期待习近平主席到访，相信此访将进一步巩固塞中铁杆友谊，深化两国人文领域交流合作，筑牢共建“一带一路”的民意基础。
塞尔维亚贝尔格莱德“一带一路”研究所所长博扬·拉利奇表示，近年来，在两国元首战略引领下，塞中关系保持高水平运行。共建“一带一路”倡议与塞尔维亚的发展需求高度契合，期待习近平主席此访进一步深化两国务实合作。
塞尔维亚贝塔通讯社社长拉多米尔·迪克利奇表示，中国一直视塞尔维亚为平等的合作伙伴，两国高质量共建“一带一路”硕果累累。相信习近平主席此访将进一步深化塞中合作，为双方各领域合作注入更多活力。
在塞尔维亚亚洲问题研究所所长德拉加娜·米特罗维奇看来，塞中友谊源于高度的相互信任，两国人民是真诚的朋友。在两国元首战略引领下，塞中关系实现跨越式发展，两国高层交往日益紧密，政治互信不断加深。“相信习近平主席此次访问将进一步拉紧两国和两国人民友好的纽带，推动塞中关系迈上新台阶。”
著名电影制作人米利科·日沃伊诺维奇表示，十分期待习近平主席再次访问塞尔维亚，“塞中深厚的铁杆友谊，体现在两国牢固的政治关系和紧密的经贸联系上。塞尔维亚和中国携手发展，出于真挚的情谊，塞尔维亚人民对此有着强烈感受”。
塞尔维亚诺维萨德大学孔子学院学生安娜·乔巴诺夫，去年参加了由孔子学院组织的夏令营，走访了北京、浙江杭州等地。她对本报记者表示：“我们非常期待习近平主席访问塞尔维亚，这将进一步增进两国友好关系，带来更多同中国高校、教育机构交流合作的机会。”
“为匈中友好合作开辟新篇章，为欧中关系发展注入新动力”
今年是中匈建交75周年。近年来，在两国领导人的战略引领下，中匈关系保持高水平发展，两国高层交往密切，政治互信持续深化，各领域合作扎实推进、成果丰硕，为两国人民带来切实利益。
“欢迎习近平主席访问匈牙利，我对匈中关系高水平发展和务实合作前景充满信心。”匈牙利匈中友好协会主席纳吉·尤迪特·埃娃表示，建交75年来，匈中各领域务实合作成果丰硕，相信习近平主席的访问将进一步推动匈中合作，为两国友好合作开辟新篇章。
“高质量共建‘一带一路’是匈中互利合作的重要内容。”匈牙利国际事务研究院研究员邵莱特表示，“近年来，中国在匈牙利的投资不断增长，匈牙利‘向东开放’战略与共建‘一带一路’倡议深度对接，为匈经济社会发展创造了有利条件。相信习近平主席此访将促进更多中国企业来匈投资兴业，为两国共同发展带来更多机遇。”
科学技术领域合作是中匈友好合作的重要组成部分。匈牙利农业与生命科学大学校长吉利斯萨表示，期待匈中两国不断加强农业等领域的科技合作，进一步推进农业数字化、农业可持续发展等领域的联合研究以及产业和技术创新。“相信习近平主席此访将有力促进两国人员往来和学术交流，有助于两国深化科技合作。”
匈牙利匈中经济商会会长佩特·埃尔诺经常往返于匈中两国，长期致力于推动两国经贸合作。他认为，匈中合作已经成为中东欧国家与中国合作共赢的典范，一个个合作项目为包括匈牙利在内的欧洲国家提供了发展机遇，为民众带来了巨大福祉。“相信习近平主席此访将进一步深化两国务实合作，增进两国人民之间的友谊。”
作为中东欧地区高等院校最早设立的中文系之一，匈牙利罗兰大学中文系去年11月举行了成立百年庆典。罗兰大学副校长、孔子学院匈方院长郝清新表示，匈中两国在传统友谊基础上进一步密切人文交流，为两国关系持续发展奠定了坚实基础。他表示，作为彼此信赖、合作共赢的好朋友、好伙伴，匈牙利坚定支持共建“一带一路”倡议，期待与中国携手拓展务实合作的广度和深度，“期待习近平主席此访为匈中友好合作开辟新篇章，为欧中关系发展注入新动力”。
“在匈中两国建交75周年之际，习近平主席访问匈牙利意义深远。”匈牙利国际事务研究院院长格拉登·帕平表示，当前，欧洲和中国在众多领域合作密切，“习近平主席此次欧洲之行是深化欧中友谊的重要契机，对欧中关系整体发展具有重要意义，期待双方未来进一步加强交流、深化合作。”（记者 任彦、王远、刘玲玲、尚凯元、王迪、王海林、张志文、谢亚宏、沈小晓、韩硕、颜欢、张慧中）