标题：2024上海书展三明分会场暨第十八届“书香三明”全民读书月活动圆满收官
发布时间：2024-08-27 08:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202408/t20240827_2054436.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202408/2054436

正文：
处暑刚过，山城依旧翻涌着阵阵热浪。因为举办2024上海书展三明分会场暨第十八届“书香三明”全民读书月活动，三明市会展中心书香浓郁，十分热闹，市民纷纷前来看书购书。
沙溪河畔，书香致远。8月25日，2024上海书展三明分会场暨第十八届“书香三明”全民读书月活动圆满收官。据统计，为期四天的书展，共吸引5万多人次入场，发放购书优惠券共计30万元，通过团购和零售，共售出图书68820册。
数字，难以述尽书香季节的热烈。书籍是人类进步的阶梯，而书展是好书密度最高的地方。三明读者青睐上海书展活动，让沪明情谊有了更加生动的注脚。
图书文创缤纷呈现
阅读，虽然看见的是白纸黑字，但感受到的世界却是五彩缤纷。
人民文学出版社、新华文轩出版传媒、少年儿童出版社、华东师范大学出版社、福建人民出版社……走进市会展中心，3000平方米的展区划分成数个区域，240家出版机构、56000册图书整齐地按照出版机构、图书类型分门别类，文学类、生活类、历史类、法律类、教辅类等各种类型图书有序摆放，方便市民查找。
市民蔡女士逛了一圈，收获不小。《红楼梦全集》《正说清朝12年》……篮子里收获不少有关历史的书籍。尤其是《红楼梦全集》，她爱不释手：“40年前，我也买过一套《红楼梦》，这套书曾经传给一代代年轻人，帮助他们度过奋斗的高三，打开新世界的大门。”
中华优秀文化，靠的也是这样的传承。文明不断延续和共享，每个年代的文学作品，都在认真回答着时代之问。
上海书展三明分会场活动，是各大出版社精品图书主动走向三明读者的桥梁。今年，新增的文创产品展区再添风趣。
不仅线下，线上同样精彩——数字阅读商家帆书将“会动的图书馆”搬到书展现场，通过为好书附上二维码，让读者扫码“一键”免费收听内容，喜马拉雅以可爱形象“波波”，帮助孩子们在优质音频内容里认知世界。各数字阅读商家为不同年龄层的读者提供便捷的数字阅读体验。书展还进行直播，把书展搬到“云端”，让没到主会场的读者也能游书海、品书香。
今年，新增的文创产品展区也再度“升级”，增添风趣。
上海映坊文化传播有限公司是上海印刷（集团）有限公司全资子公司，基于印刷文化，推出各类新颖独特的文创产品。
活字铜模演变成优盘、笔、印章等各类装饰，以杜邦纸为内里的书灯，展开即如孔雀开屏般，吸引了不少市民围观。
漫步文创展区，省内各地市文创产品争奇斗艳。在三明文创产品摊位，沙县小吃形象“沙宝”可谓赚足眼球。工作人员告诉记者，沙宝形象的冰箱贴已售罄，该系列文创也在上海书展上亮相，广受好评。
“文创产品的出现，适应了阅读市场的变化，满足了人们对阅读延伸的需求。”上海出版社经营管理协会秘书长刘瑞刚说。
亲子共读沐浴书香
在三伏天里举办的书展，比气温更高的是读者的热情。和上海对三明的关怀一样温馨的，是现场遍布的“阅读家庭”。他们或徘徊于各展区精心挑选心仪书籍，或席地而坐捧书埋头翻阅，台阶上、地板上，坐满了聚精会神阅读的小读者。
值得一提的是，少儿图书展区不仅配备了适合儿童年龄高度的桌椅，新华书店还带来孩子阅读的“好帮手”点读笔，轻轻一点，孩子就能在情境教学中学到有趣的知识。
活动开展以来，记者连续数天在少儿专区遇到陈芷潼和她的妈妈——这个还在上幼儿园的孩子，或是依偎在妈妈怀中，或是倚靠在妈妈身上，认真听着妈妈讲述绘本故事，常常一坐就是半天。
陈妈妈告诉记者，她和丈夫很注重对女儿阅读习惯的培养，从一开始的父母叙述，到如今芷潼已经可以用长句清晰地表述故事。不管到哪里，当地的图书馆都是母女俩必打卡的地方。
今年书展，陈妈妈很满意。和去年相比，完备的设施让她们可以更好地阅读，享受亲子时光。
“街上有病毒！设置好的机关可以消灭它们……”和芷潼安静看书不同，四岁半的朱翌骋“手舞足蹈”，向爸爸兴奋地描述《细菌大秘密》中的内容。书展氛围浓厚，应接不暇的各类书籍很容易激发孩子们的阅读兴趣。
朱爸爸说，翌骋在幼儿园小班养成了阅读习惯，各种类型的绘本都是他的“心头好”。听说今年再次举办上海书展三明分会场活动，趁着周末，他便带着孩子来徜徉书海。
以书为伴，共度亲子时光，用正能量和智慧打造的高质量陪伴，丰富且充实了家长与孩子之间爱的纽带。
精彩讲座走进万家
正如刘瑞刚所言，本次书展文化活动的策划是一大亮点。思想的盛宴，心灵的激荡，22场名家学者主题讲座、访谈，成了市民打卡书展的理由之一。
在市政府礼堂，中国经济体制改革研究会原副会长、上海福卡智库研究所所长王德培围绕“中国经济新机遇与地方‘十五五’规划”展开分析，中国作家协会会员、上海市作家协会创联室副主任杨绣丽介绍《人间清白——首届中央监察委“龙华四烈士”》创作情况，引发热议。
在书展访谈期间，林域生等本土作家对《三明往事》《昌政文存》等三明文学作品进行读后感受分享，让更多人了解三明、品读三明，增加三明“曝光度”。
这次，作家杨筱艳带着自己的文学作品《麻烦小东西》和《土豆的夏天》来到三明，为三明中小学生带来关于阅读和成长的轶闻。她鼓励孩子们养成像吃饭睡觉一样自然的阅读习惯，多读名著、短篇小说，构建自身写作逻辑。
除了儿童文学作家这个身份，杨筱艳还是热播电视剧《乔家的儿女》的作者和编剧，《山海情》的联合创作者。她希望，明年能继续跟随上海书展走进三明，与大家分享她的创作故事。
混知团队主创人员焦旭、资深画师Zoe分别围绕“混知是如何用漫画解读知识？”“混知有‘画’说”主题开展讲座。互动问答现场高潮迭起，精彩不断。12岁的赵晋宇是混知的书迷，对其“半小时读懂”系列耳熟能详。混知漫画用通俗的语言、诙谐的人物形象和接地气的“梗”，带给他其他漫画书无法实现的吸引力。
Zoe表示，为孩子们画科普漫画，严谨和有趣二者兼得，过程中插画师能和孩子一样成长。让看漫画成为学习的方式，混知团队也将继续致力于创作更多适合轻量化、轻阅读、大众喜爱的漫画特色主题出版精品。
同时，上海教育出版社还专门组织教育领域专家，下沉到我市各县（市、区）进行10场的教师专业培训，提升当地教师的专业学科技能。
以书之名会面相聚，以书之名心灵共鸣。卷卷墨香陪伴读者在人生之路上远征，全民阅读的书香氛围不断升温，沪明文化对口合作正助力三明革命老区高质量发展示范区进入新的发展高地。（陈 渴）