标题：全国政协十四届三次会议举行第三次全体会议
发布时间：2025-03-10 07:29
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202503/t20250310_2105649.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202503/2105649

正文：
全国政协十四届三次会议举行第三次全体会议
王沪宁出席
14位政协委员作大会发言
新华社北京3月9日电 全国政协十四届三次会议9日上午在人民大会堂举行第三次全体会议。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席会议。14位政协委员作大会发言。
中共中央政治局委员、中央宣传部部长李书磊，国务委员、公安部部长王小洪，以及中共中央、国务院有关部门负责同志应邀到会听取发言。
3月9日，全国政协十四届三次会议在北京人民大会堂举行第三次全体会议。新华社记者 金良快 摄
葛慧君委员发言说，习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话，为人民政协事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。政协委员应持续加强履职能力建设，提高思想政治引领能力、围绕推进中国式现代化议政建言能力、联系服务群众能力和画好强国建设、民族复兴最大同心圆的能力，广泛汇聚共襄伟业、共创辉煌的磅礴力量。
程红委员代表民盟中央发言说，建议深入推进依法行政，优化营商环境，保障各类经营主体之间公平竞争，一视同仁支持各类所有制企业发展壮大，推进政务服务标准化、规范化、便利化，提升行政管理效能，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。
屠海鸣委员发言说，近年来，香港喜人变化有目共睹，事实一再证明祖国永远是香港的坚强后盾。站在新起点，履行新使命，要深化“一国两制”实践教育，强化责任担当，不断提升文化自信和国家认同，凝聚共识、汇聚合力，齐心协力推进“一国两制”实践行稳致远。
陈军委员代表台盟中央发言说，博大精深的中华文化是两岸同胞共同的根与魂。建议积极为两岸文化交流合作搭建坚实广阔的平台，让两岸同胞深切感知两岸历史、文化、血缘天然相亲，更加坚定中华文化自信，增强民族认同，促进心灵契合，夯实两岸关系和平发展、融合发展的民意基础，凝聚推动祖国统一的强大合力。
刘雅煌委员发言说，习近平主席去年12月亲临澳门，深刻阐释“一国两制”的显著制度优势和强大生命力，为我们赋予了新的奋斗坐标。新时代澳门要明晰发展定位、推动经济适度多元发展、优化治理体系，建好制度、经贸、人才等平台，打造中西文明交流互鉴窗口，宣介“一国两制”成功实践，续创澳门特色“一国两制”实践新伟绩。
聂鑫委员代表无党派人士界发言说，提升公民法治素养、推进法治社会建设，必须在法治宣传教育内容与形式上有所创新。建议充分利用经典案例素材，通过电影、电视剧、纪录片、短视频等形式讲好法治故事，汲取中华优秀传统法律文化蕴含的丰富法治思想和深邃政治智慧，推动中华优秀传统法律文化的创造性转化、创新性发展。
孙业礼委员发言说，文化产品、文艺作品要深入浅出地把道理讲透，推动党的创新理论深入人心；高扬中华民族的文化主体性，推动各民族人心归聚、精神相依；发挥好文化润物无声、潜移默化的作用，将社会主义核心价值观艺术化、具象化；充分发挥文化在助力国际交流合作中的独特作用，全方位多层次开展丰富多彩的文化交流。
张广汉委员发言说，文化遗产承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是不可再生、不可替代的宝贵资源。要加快构建文化遗产大保护格局，完善法律法规，创新监管手段，提高全民认识，全社会共同参与、支持、推动文化遗产系统性保护和统一监管。
杜占元委员发言说，要向国际社会广泛宣介习近平新时代中国特色社会主义思想，讲好新时代中国改革发展故事，支持中外人文交流，推动科技赋能国际传播，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的文化影响力。
张坤委员代表共青团和青联界发言说，青年肩负着传承发展中华优秀传统文化、推动中华文明重焕荣光的历史重任。要贴近青年特点加强思想文化产品供给，更好满足青年精神文化需求，大力培养文化研究、创作、传播等方面的青年人才，赓续中华文脉，更好担当起新时代的文化使命。
孙伟委员发言说，今天的长江经济带，绿色发展理念深入人心。要坚持污染防治和生态保护双管齐下、有为政府和有效市场双向发力、治标和治本相互贯通，加强长江经济带生态环境保护，以高品质生态环境支撑高质量发展。
欧阳泽华委员代表民革中央发言说，推进能源消费革命，增强绿色转型发展动能，要加快智慧用能技术创新与推广，提高能源利用效率，推进重点领域节能降碳，支持能源消费先进技术、装备和模式“走出去”，推动全球范围绿色能源消费合作，提升绿色能源消费活跃度，让绿色消费成为生活新方式。
赵英民委员发言说，深化生态文明体制改革，健全生态环境治理体系，要对标美丽中国建设目标要求，着眼生态环境治理体系和治理能力现代化建设，着力填补政策空白、加快补齐制度短板，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，为全面推进美丽中国建设提供强大动力和制度保障。
朴世龙委员发言说，发展绿色低碳产业对实现“双碳”目标、美丽中国建设和人与自然和谐共生的中国式现代化建设具有重要意义。要加强基础研究和应用基础研究，培养绿色低碳产业发展所需拔尖创新人才，健全绿色低碳产业发展的政策支持体系，加快建设全国碳市场，积极推进全国温室气体自愿减排交易市场建设，有效服务全社会自主减排和生态产品价值实现。
3月9日，全国政协十四届三次会议在北京人民大会堂举行第三次全体会议。新华社记者 张玉薇 摄
会议由全国政协副主席苏辉主持。
中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、沈跃跃、王勇、周强、何厚铧、梁振英、巴特尔、邵鸿、高云龙、陈武、穆虹、咸辉、王东峰、姜信治、蒋作君、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震出席会议。