标题：我市推进新时代文明实践提质培优取得新成效
发布时间：2024-11-25 08:55
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202411/t20241125_2080467.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202411/2080467

正文：
纪念朱子诞辰894周年祭典活动，让古老的朱子文化在新时代绽放璀璨光彩；长征精神教育基地内，AR互动体验屏引领大家回溯那段峥嵘岁月；文明实践带与文明实践精品线路不断“上新”，更是为群众的精神文化生活增添了浓墨重彩的一笔……
文明实践永不停歇，风尚之花满城飘香。去年以来，我市精心组织实施“循迹再奋进”新时代文明实践提质培优工程。各地文明实践中心充分发挥引领示范作用，大力开展阵地提升行动，筑牢基层文明实践阵地平台，呈现出全面统筹、全域覆盖、全员参与的良好态势，有效释放文明实践活力，取得了一定成效，赢得了群众广泛认可和赞誉。
常态管用，铸就温馨家园
“群众需要什么，我们就提供什么。”这是我市文明实践活动的出发点和落脚点。
“在城市建设过程中，这里的人团结协作、拼搏奉献的精神深深打动了我。”10月9日，三元区建设小学二年（2）班的学生和家长们来到三钢1958工业记忆馆，开展以“走进三钢，追溯历史与文化”为主题的亲子游学活动。
被列入省级“循迹再奋进”文明实践提质培优单位以来，该馆以“赓续三明工业文脉、弘扬三明精神文明”为主线，多管齐下推动文明实践提质、扩面、增效。
“我们充分运用红外感应、全息投影等技术，通过声像、实物、造景等方式，打造‘沉浸式’展馆体验，让市民在游中学、学中游，接受精神文明教育。”馆长郑碧玉说。
为弘扬中华民族孝老爱亲传统美德，10月25日，三元区文明实践中心组织各乡镇、街道文明实践所（站）开展“敬老爱老 情暖桑榆”主题活动，为老年人提供义诊活动，普及健康知识。同时，结合全市“文明见行动 满意在三明”宣传教育活动，积极开展宣传文明养犬、清理垃圾等志愿服务活动，惠及群众7400余人次。
发挥文明实践中心统筹协调管理作用，宁化县推广“双工联动”“三单联合”“三联共建”等“三联”机制，广泛开展“文明实践赶大集”“红色故事”宣讲等文明实践特色活动，打造独具特色的“红土地上客家人”文明实践品牌。
推动志愿服务力量向基层下沉，持续深化结对帮建，建宁县积极协调各文明单位志愿服务资源，打造了“广电服务+文明实践”“烟草助学+文明实践”等文明实践点，不断丰富文明实践活动类型……
这些仅仅是我市文明实践中心（所、站）常态管用的一个个缩影。目前，我市各地已构建起“实践中心—实践所—实践站—实践点”四级联动体系，建成11个文明实践中心、141个文明实践所、1945个文明实践站、7068个文明实践点，覆盖率100%。
一次次如沐春风的暖心服务、一桩桩润人心田的惠民实事……依托文明实践阵地，文明实践活动如繁花般处处绽放，成为广大党员干部群众的精神家园。
延伸扩展，触及“神经末梢”
群众在哪里，文明实践就延伸到哪里。
“拜……再拜……兴……”10月17日，尤溪县实验小学2024年“释菜礼”活动在朱子文化园举办，400多名师生穿上华丽的汉服庄重地参与活动，深切体悟朱子文化的魅力。
去年以来，尤溪县着力打造特色文明实践阵地，不断加强朱子文化遗址遗迹保护，推动南溪书院家风家训馆、开山书院朱子廉洁文化展示馆的提升优化，让群众在感受历史魅力的同时，积极参与到文明实践活动中来。
供电部门充分发挥行业优势，在全市打造18个“双满意”新时代文明实践点，融入乡村振兴中，为群众办实事。不久前，在建宁县濉溪镇“电力爱心”超市这一文明实践点，供电公司组织共产党员服务队、志愿者开展志愿服务系列活动，用文明实践创建“满意在电力”精神文明品牌，倡导文明新风尚。
“阿姨，离家前一定要检查电器开关是否关闭……”志愿者们向村民宣传和普及安全用电、电力法律等知识。同时，上门为村民家中的电力设备进行隐患排查，确保用电安全。
“给，这是您兑换的洗衣液，请拿好……”电力爱心超市人头攒动，群众等候在柜台前用平时积攒的积分兑换商品，志愿者们则为群众解答积分兑换相关的问题，现场繁忙而有序。
濉溪镇大源村党支部书记林晓文说：“这个电力爱心超市以奖励积分兑换物品的形式，激发村民提高乡村治理能力和水平的积极性、主动性，达到推动乡村振兴共同参与、共建文明的目的。”
大田县以传承和弘扬孝道文化为抓手，举办“孝文化主题宣传活动”，将居敬书院、百香诗院、孝廉文化馆等列入文明实践点。其中，居敬书院定期开办孝道文化课、举办“孝爱”主题报告会等系列活动，深化拓展文明实践活动，推进文明乡风建设。
在我市，其他县（市、区）也用好宗祠（祠堂）、家风家训馆、书院等传统文化阵地，精心组织清明、端午等传统节日主题活动，不断推进文明实践阵地向基层延伸、向群众靠拢，让文明新风吹遍大街小巷、吹进千家万户。
有机融合，探索建设综合体
数字赋能，让文明实践阵地发挥更大作用。
VR自行车虚拟体验、VR双座太空舱、HTC简易舞台……将乐县科技馆内，各类科技展品琳琅满目，从基础的物理原理到前沿的科技成果，应有尽有。
作为文明实践点，将乐县科技馆不仅注重科普教育，还将文明实践活动融入其中。科技馆通过举办科技月活动、科普志愿服务等形式，引导公众积极参与科技实践，培养科学精神和创新思维。
“希望提升学生们的科学素养，让科技的种子在这里生根发芽、茁壮成长。”科技馆负责人黄雪芳表示。
我市其他县（市、区）同样依托文明实践点，延伸开展文化数字化工作。如明溪县在全县范围内的文明实践所（站）电子书报亭推广“数字阅读”项目，让市民群众享受数字阅读的便利和快乐；永安市文明实践中心在法治宣教区融入了VR体验、体感游戏等科技元素，将法治教育与科技性、趣味性有机结合，增强青少年学生的法治观念……
创新“文明实践+”模式，我市逐步打造出一批集服务性、文化性、实用性于一体的文明实践综合体。
在沙县，利用沙县小吃产业发展平台，以24名驻外沙县小吃党支部成员、30个驻外联络处、3650家沙县小吃标准加盟店经营者为主体，通过“党建+文明实践”“流动课堂”模式，推进小吃产业与文明实践融合。
在泰宁，当地依托全民健身活动中心，升级打造了5.3万平方米的县级文明实践中心，融合梅林戏展示基地、体育运动馆等设施于一体。再加上9个乡（镇）实践所、117个村（居）实践站、65个文明实践点，有效构建了一个中心主阵地辐射多个文明实践点和基地的“一主多点”阵地体系。
在清流，当地串联党群服务中心、百姓宗祠、古民居等公共资源，构筑“全县覆盖、出户可及、群众便利”的文明实践矩阵。
在我市，坚持共建共享、融合发展，整合博物馆、图书馆、休闲广场等公共服务设施，探索建设文明实践综合体，集约利用各方设施资源，发挥最大使用效益的事例不胜枚举……
如今，在三明这片充满活力的土地上，文明实践的种子已悄然在百姓心中生根发芽、开花结果。一幅幅和谐动人的画面温暖着人心、播撒着文明，共同奏响新时代文明实践的华彩乐章。（徐尔文 金 鹏 丁楚玉 通讯员 刘淑惠）