标题：跑出优化营商环境“加速度”
发布时间：2022-03-25 09:49
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202203/t20220325_1769926.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202203/1769926

正文：
“首期技改贴息贷款300多万元已经放款下来了。”3月15日，面对三元区纪委监委“室组地”专班人员的回访，三明华丰机械有限公司负责人满是笑容。1月底，驻区工信局纪检监察组在“我为企业解难题”活动中下沉监督时，了解到企业因申请技术改造贴息贷款项目名称与备案登记不符，无法向银行贷款等情况，及时向驻在部门反馈，督促协调解决问题。区工信局当天就出具相关证明，企业也顺利办理贷款手续。
三元区的做法，是我市开展“优化营商环境——纪委监委在行动”活动，跑出优化营商环境“加速度”的生动实践。按照十九届中央纪委六次全会和省、市纪委全会关于“三新一高”部署，市纪委监委充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推出日常监督、专项巡察、定点监测、点题整治、专项整治、直查快办等6项措施，更加有力有效服务保障全市“六最”营商环境对标活动、打好优化营商环境攻坚战，推动各级各单位履职尽责、狠抓落实，回应企业诉求，能接事办成事。
“这次纪委监委在行动是一场补短板、打基础、利长远的攻坚战，要抓住重点精准监督、有效监督，为加快建设‘一区六城’、推进三明全方位高质量发展超越监督执纪执法。”市纪委监委有关负责人说。
今年是实施“十四五”规划和省、市党代会的关键之年，坚持稳字当头、稳中求进，离不开良好的营商环境，也离不开有力有效监督保障。纪委监委在行动聚焦中央和省、市优化营商环境各项决策部署，紧盯损害营商环境的腐败和作风问题，“见人见事见效”开展政治监督、下沉监督，推动提高效率、提升效能、提增效益，强化“数字化、集约化、便利化”，着力“减时间、减环节、减成本”，落实“马上办、网上办、就近办”，助力打好优化营商环境攻坚战、打造“六最”营商环境。
驻市发改委、工信局、财政局、政府办等纪检监察组围绕优化营商环境政策落实情况加强监督，着力发现问题、纠正偏差、督促落实。驻市发改委纪检监察组联合驻在部门、市行政服务中心管委会开展营商环境飞行检查，发现7个方面问题，点对点通报、督促整改。驻市财政局纪检监察组推动驻在部门出台简化资格证明材料、办事期限公开承诺等制度，明确自2022年起预算金额在60万元以下的政府采购项目，供应商只提供资格承诺函即可参加政府采购活动。驻市人大常委会机关纪检监察组会同市总工会成立监督组，深入部分园区和企业开展“我为企业解难题”活动，推动营商环境政策措施落到实处。
宁化县纪委监委采取“室组”联动监督、下沉监督等方式，督促相关职能部门加强对接，通过召开政银企对接会、供需促销、大型用工招聘会等措施，帮助企业解决融资、用工、用地等难题；目前，已有18家企业与金融机构签署战略合作协议，签约总金额4.3亿元。建宁县纪委监委将优化营商环境政策措施落实纳入“一月一清单”监督重点，梳理企业反映的问题清单，及时反馈给县工信局、县经济开发区管委会等部门，督促切实采取措施解决企业转型升级等难题。
政务服务效率高不高、质量优不优，直接影响各类市场主体的感受度和获得感。在助力打造“六最”营商环境方面，市纪委监委建立监督清单、问题清单、整改清单、反馈清单“四单”工作法的政治监督闭环机制和下沉监督“亮晒评”、点题整治常态化工作机制，坚持力量下沉，织密基层监督网络，纠治服务市场主体敷衍塞责、推诿扯皮，不担当、不作为、慢作为，“新官不理旧账”等形式主义、官僚主义问题，坚决整治损害营商环境的腐败和作风问题，推动构建“亲清”新型政商关系。
3月8日，尤溪县纪委监委通过门户网站、沈城清风微信公众号发布作风建设监督举报方式的公告，着力纠治效率不高、工作不实等突出问题。尤溪县聚焦打好市委“八大攻坚战役”，扎实开展作风建设提升年活动，着力打通营商环境“中梗阻”问题，以硬监督持续优化营商环境。春节上班第一天，针对企业反映招工用工、政务服务、惠企政策等方面问题，驻政府办纪检监察组形成问题清单交办经济开发区管委会相关负责人，要求统筹协调解决，并对办理情况跟进监督。“之前用工缺口200多人，如今用工问题得到有效解决。”园区一家纺织企业负责人说。
同样是动车沿线的将乐县，在开展优化营商环境“每月一走访”中，县纪委监委专项督查组了解到一些企业因电力供应跟不上发展需求，影响企业项目的生产运营等问题，将问题抄告分管县领导和县经济开发区管委会、电网等部门，督促推动解决问题5个。泰宁县纪委监委组建工作专班，紧盯企业项目、惠企政策、破坏营商环境行为等5个方面和涉及的重点部门、行政审批部门等，采取约谈提醒、发送提醒函等方式，督促县自然资源局、行政服务中心等职能部门帮助解决问题42个。
为强化对权力运行的监督，市纪委监委突出重要领域和关键岗位，督促相关部门加强对工程建设、项目招标投标、金融贷款等监管督查方面发力，规范违规经商办企业等行为和重要事项登记备案制度，做好查办案件“后半篇文章”，用好纪检监察建议，为各类市场主体投资兴业营造能办事、快办事、办成事“便利三明”的良好环境。（叶水江 沈昌培）