标题：医改经验获国家力捧，三明医改走向全国
发布时间：2020-04-14 08:32
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委信息科
栏目：工作动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202004/t20200420_1523466.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202004/1523466

正文：
近日，国家卫健委召开新闻发布会，对福建省、三明市和尤溪县的医改做法、进展及成效，进行了详细介绍，要求进一步推广福建省和三明市医改经验。
前不久，国务院深化医药卫生体制改革领导小组发布了《关于进一步推广福建省和三明市深化医药卫生体制改革经验的通知》，全面总结了福建省和三明市深化医改的主要经验，要求各地认真学习，进一步推广福建省和三明市医改经验的重点任务。
这次会议在文件基础上，邀请到国家卫健委和福建省领导，对福建省三明市的医改做法进行了进一步阐述和讲解，并对全国各地在学习推广方面提出要求。
经验核心：坚持三医联动
福建三明医改的核心特点是三医联动。三医联动是医改顺利进行的基础，如果这种联动只停留在形式，就无法真正破除改革壁垒，接下来的一系列决策也无法真正施行。
只有让医疗、医保、医药“三医”联动，腾笼换鸟、真联真动、全联深动，将腾出的空间主要用于调整医疗服务价格，优化医院收入结构，建立公立医院良性运行机制。
这样，城市医院、县级医院和基层医疗机构上下一盘棋推进改革，形成改革的区域整体效益。
改革保障：高效有力的领导机制
医改措施能够由上而下顺利实施，政令通畅的前提，是要有一个强而有力的领导机制。
国家卫生健康委体改司一级巡视员朱洪彪提到，福建三明改革的核心经验之一，是建立高效有力的医改领导体制和组织推进机制。
国家卫生健康委体改司一级巡视员朱洪彪回答记者提问
福建省委主要负责同志担任医改领导小组组长，省政府主要负责同志担任第一副组长，由一位政府负责同志统一分管医疗、医保、医药工作，将医改工作纳入政府目标管理绩效考核，带动各市县形成强有力的工作推进机制。
福建省卫生健康委党组书记黄如欣也表示，福建省建立“三个一”医改领导体制，即坚持各级党政“一把手”分别任医改领导小组组长、第一副组长，对医改工作负总责，分管领导负责统筹协调医疗、医保、医药“三医”部门职能。
发挥一个机构、即公立医疗机构管理委员会职能作用，代表政府履行办医职责；建立一支精通业务、勇于创新的医改队伍。
提高医务人员待遇，收入翻倍
黄如欣表示，如果不调动医务人员的积极性，医改难以取得成功。
三明市深化薪酬制度改革，实行全员目标年薪制、年薪计算工分制，近年来医务人员工资性收入年均增长12.3%，激发了医务人员厚德精业、全心全意为病人服务的工作热情。
三明市人民政府副市长张元明表示，根据医生职业特点，落实“两个允许”，提高医务人员薪酬待遇，增强职业获得感和认同感。与改革前相比，院长年平均工资从11.2万元提高到2018年的32.43万元，医务人员年平均工资从4.22万元提高到2018年的11.34万元。
强大管理：紧密型医共体
医共体是分级诊疗的抓手，也是实现三医联动的有效组织形式。
三明市在每个县（市）组建紧密型县域医疗共同体，医保基金和基本公共卫生服务经费按人头对医共体总额付费，实行总额包干、结余留用。福建省以医保总额付费为纽带，在全省半数以上县（市）组建紧密型县域医疗共同体。
中共尤溪县委书记杨永生表示，尤溪县按照“一套班子、两块牌子、两套财务、一体管理”的模式，以县级综合性医院为龙头，保持县中医医院三级乙等中医院相应功能体系，联合15个乡镇卫生院、城东社区卫生服务中心和212个村卫生所，组成总医院紧密型医共体。
设立县总医院乡镇分院，由县总医院直管分院人、财、物，托管基层办医职责、管理职能、公共卫生服务等。设立公办村卫生所，实行人事、财务、药械、业务、绩效、信息、养老“七统一”管理，形成统一规范的大卫生服务体系。
以医保资金打包支付为利益纽带，市里对县总医院实行“总额包干、超支自付、结余留用”，建立医疗资源、人才、病种“三下沉”机制，提升“三下沉”实效。
如此，实行“七统一”管理的紧密型医共体在医疗、医保、医药方面实现真正上下联动，促使各项指标逐年趋向优化。
网底稳固：提升基层收入 加强政策宣传
医改成果要彻底落实到每个百姓身上，基层医疗网底是关键。稳固基层，提升基层医生积极性，是稳固的有效手段。
杨永生提到，目前乡镇分院、公办卫生所收入逐年提高，公办村卫生所乡村医生省里每个月给每个人补助100元，去年县域内公办卫生所平均收入达到4.1万元。
根据不同类别将村卫生所分为3大类，有些村人口在500人以下，基本医疗收入会有所不同，今年，我们县里能确保实现每一个乡村医生年收入达到3.5万元，他们的积极性也会越来越高。
另外重要的一点是人才下沉，主要分四个方面：一是县级医院医师晋升职称前必须驻乡工作半年；二是大科室挂包分院；三是护士长驻乡；四是行政职能科室下乡督导。病种下沉:即确定15个病种，继续在县级医院诊疗，医生绩效病种工分减少30%，在乡镇分院诊疗，医生绩效病种工分增加30%。资源下沉:即调动利用各类各种医疗资源下沉到乡、村。
同时乡镇分院组织各专业人员驻村开展基本医疗、基本公共卫生、家庭医生签约、慢性病管理、村卫生所\'七统一\'管理等督导工作。
朱洪彪说，学习推广福建省和三明市医改经验，关键在于学习他们的担当精神、创新精神、斗争精神和进取精神，因地制宜探索突破，以钉钉子精神抓改革举措落地落实，久久为功，医改一定能够成功。
福建三明这张中国医改的“金名片”，将被正式推广到全国范围，星星之火要成燎原之势，期待三明的医改经验，能够在全国各地结合自身情况的推广下，带来更多更好的成果和实效。