标题：三明市人民政府办公室关于印发三明市自然资源产权制度改革实施方案的通知
发布时间：2018-08-28
文号：明政办〔2018〕89号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00101-0200-2018-00714
来源：政府信息公开办
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201808/t20180831_1197089.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201808/1197089

正文：
各县（市、区）人民政府，市直有关单位：
经市政府同意，现将《三明市自然资源产权制度改革实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
三明市人民政府办公室
2018年8月28日
（此件主动公开）
三明市自然资源产权制度改革实施方案
为贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于印发福建省自然资源产权制度改革实施方案的通知》（闽政办〔2018〕60号）和认真执行《三明市贯彻落实〈国家生态文明试验区（福建）实施方案〉任务分工方案》精神，进一步推进我市自然资源产权制度改革，结合我市实际，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，按照党中央、国务院和省委、省政府关于生态文明体制改革的决策部署，坚持发挥市场配置资源的决定性作用和更好发挥政府作用，以推进自然资源统一确权登记法治化为基础，完善自然资源产权体系为核心，加强自然资源产权保护为重点，积极稳妥、规范有序地推进自然资源产权制度改革，着力解决自然资源产权制度中的突出问题，切实发挥自然资源产权制度在促进资源保护和合理利用中的基础作用，建立归属清晰、权责明确、监管有效的自然资源资产产权制度，为“再上新台阶、建设新三明”提供重要制度保障。
（二）改革目标
推动自然资源产权制度改革，坚持“摸清家底、夯实基础，合理划分、权责明确，先易后难、分步推进”的原则，以土地利用现状调查成果为底图，结合各类自然资源普查或调查成果，查清登记单元内各类自然资源的现状；以土地利用分类体系为基础，建立各类自然资源管理部门的分类与土地利用分类之间对应关系；建立统一的确权登记系统和权责明确的自然资源产权体系，健全自然资源资产管理体制，探索建立分级行使所有权的体制，逐步形成具有本地区特点的自然资源管理新体系。
按照国家和省上部署，经过积极努力，2018年我市自然资源产权制度改革要初见成效，全面完成土地承包经营权确权登记颁证，基本完成农垦国有土地使用权确权登记发证，如期完成三明市探明储量矿产资源确权登记省级试点工作。到2020年，完成全市自然资源统一确权登记、农村地籍房屋调查，实现自然资源权力清单管理，基本建成符合实际需要和有关规定的自然资源产权交易平台、自然空间监管平台，基本建立归属清晰、权责明确、流转顺畅、保护严格、监管有效的自然资源产权制度，维护自然资源权利人合法权益，增强使用者有效保护和合理利用自然资源的意识和内在动力，提升自然资源市场化配置水平，促进生态文明建设。
二、任务分解
（一）加快推进自然资源产权登记
1.
全面开展自然资源统一确权登记。
按照上级统一部署，在国家和省上总结试点经验，并修订自然资源统一确权登记办法（试行）的基础上，结合我市实际，相应修订《三明市自然资源统一确权登记实施办法(试行)》，进一步完善确权登记的组织模式、技术方法和制度规范。到2020年，完成全市自然资源统一确权登记，清晰界定本行政辖区内全部国土空间内的水流、森林、山岭、荒地、滩涂及探明储量的矿产资源等各类自然资源的权属、位置、面积等，划清国家所有和集体所有之间的边界、不同集体所有者之间的边界。已明确所有权的自然资源，在自然资源登记簿进行相应记载。建立自然资源统一确权登记信息管理平台，实现自然资源统一确权登记信息与自然资源审批、交易信息互通共享，支撑自然资源产权保护和监管。
牵头单位：市国土局，配合单位：市农业局、林业局、水利局、财政局。
2.
推进农村宅基地和集体建设用地使用权房地一体确权登记。
按照不动产统一登记要求，2020年前基本完成全市农村地籍房屋调查，查清包括宅基地、集体建设用地在内的每宗土地的权属、界址、位置、面积、用途及农房等地上建筑物、构筑物基本情况，建立城乡一体的地籍数据库。在农村地籍房屋调查的基础上，依法对符合条件的宅基地、集体建设用地使用权和房屋所有权确权登记发证。
牵头单位：市国土局，配合单位：市住建局。
3.
加快农垦国有土地使用权确权登记发证。
在掌握全市农垦土地利用基本情况的基础上，2018年底前，大田、永安、将乐、建宁、沙县、三元等6个县（市、区）基本完成农垦国有土地使用权的权籍调查与确权登记工作，做到归属清楚、无争议的农垦国有土地“权属应确尽确、证书应发尽发”。
牵头单位：市国土局，配合单位：市农业局、财政局，相关县（市、区）人民政府。
（二）适度扩大自然资源产权权能
1.
适度扩大土地资源产权权能。
落实农村土地承包关系稳定并长久不变政策，衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长30年政策，落实国家有关农村承包土地所有权、承包权、经营权“三权分置”制度，农村土地承包经营权可依法融资担保、入股从事农业产业化经营。推行省上有关宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”的试点成功经验，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权。在省上深化农村土地制度改革三项试点、农村承包土地经营权和农民住房财产权抵押贷款试点、利用集体建设用地建设租赁住房试点的基础上，适度扩大集体土地资源产权权能。推进完善建设用地使用权转让、出租、抵押二级市场试点，建立健全产权明晰、市场定价、信息集聚、交易安全的土地二级市场。
牵头单位：市国土局，配合单位：市农业局、住建局、财政局、人行三明市中心支行。
2.
适度扩大水资源的产权权能。
根据所有权与使用权分离原则，以及不同用水方式的经济属性、社会效益和对水资源本身及生态环境的影响，分门别类探索各类用水产权体系有关权利的配置和产权管理的目标、手段、管理机构，明确占有、使用、收益、处分等权利归属关系和权责，建立保障权责利相互协调的激励约束机制。完善取水许可制度，确认取水户的水资源使用权，推进行业间、用水户间取水权交易；开展用水总量控制指标和江河水量分配，推进地区间、流域间、流域上下游的区域水权交易；明确灌溉用水户的用水权益，推进灌区内部用水户或用水组织间灌溉用水户水权交易。
牵头单位：市水利局，配合单位：市财政局。
3.
适度扩大矿产资源产权权能。
在矿产资源所有权和使用权分离的基础上，明确探矿权、采矿权的所有者、管理者、使用者的权利义务关系，健全探矿权、采矿权的转让、抵押、出资(入股)等权能。进一步规范矿业权取得和流转，规范矿业权市场运作。
牵头单位：市国土局，配合单位：市财政局。
4.
适度扩大森林资源产权权能。
全面推进国有林场改革，在保持生态系统完整性、稳定性的前提下，鼓励社会资本通过承包、租赁、合作等方式，参与国有林场发展森林旅游等特色产业。对未开展明晰产权主体改革，仍由农村集体经济组织统一经营管理的集体林地林木（生态公益林、重点生态区位商品林和天然商品林除外），结合农村集体产权制度改革，依法将股权量化到户、股权证发放到户，并引导规模经营，完善股份经营管理制度。鼓励、引导林农采取转包、出租、入股等方式流转林地经营权、林木所有权，大力培育林业专业合作社、家庭林场、股份合作林场等新型林业经营主体，发展林业适度规模经营。鼓励社会资本与林农开展合作经营，引导林业龙头企业、国有林场、新型林业经营主体等以股份合作、托管代管等模式，与林农建立紧密的利益联结机制，让林农分享产业链增值收益。
牵头单位：市林业局，配合单位：市国土局、农业局、财政局。
（三）建立健全自然资源产权交易市场
1.
建立健全自然资源产权交易平台。
各自然资源管理部门应根据不同类型自然资源的产权要素性质、流转范围和交易需要，建立健全符合有关规定和实际需要的自然资源产权交易平台，并与市公共资源交易电子公共服务平台和市公共资源交易电子行政监督平台对接，实现统一基本信息发布、统一CA认证和电子签章、统一交易主体信用、统一电子化行政监管与配套服务。
牵头单位：市国土局，配合单位：市发改委、农业局、林业局、水利局、财政局。
2.
完善自然资源产权交易机制。
针对不同自然资源特点，明确交易基本规则，评估资源价值，规范交易程序，确保交易过程公开公平公正。在充分考虑资源所有者权益和生态环境损害成本的基础上，研究完善自然资源及其产品价格形成机制。研究制定和完善农村土地承包经营权基准价格、城镇国有土地基准地价、集体建设用地基准地价、农用地基准地价及矿业权基准价格等自然资源交易价格体系。
牵头单位：市国土局，配合单位：市发改委、农业局、林业局、水利局、财政局。
（四）加强自然资源产权保护
1.
明确各类自然资源产权主体权利。
根据《三明市自然资源权利类型（试行）》（详见附件），对自然资源实行权力清单管理，明确各类自然资源产权主体在自然资源产权行使、开发利用和保护等方面享有的权利及依法应承担的责任。在符合法律规定及用途管制的前提下，保护自然资源使用权人的自主权，允许自然资源使用权人根据自然资源的具体情况进行合理开发利用，不得以任何行政手段干涉其合法生产经营活动。
牵头单位：市国土局，配合单位：市农业局、林业局、水利局、财政局。
2.
发挥行政部门处理自然资源权属纠纷的专业优势。
有效发挥行政调解、行政处理、行政复议等在处理自然资源权属纠纷中的积极作用。加强自然资源产权行政执法与刑事司法的衔接，加大自然资源产权保护力度。
牵头单位：市国土局，配合单位：市农业局、林业局、水利局、财政局、法制办。
3.
探索对受到生态限制的自然资源产权进行合理补偿的机制。
为生态环境保护需要，对已存在的合法探矿权、采矿权、林权、取水权等自然资源产权进行限制的，分类研究，探索提出差别化的补偿和退出方案。
牵头单位：市国土局，配合单位：市财政局、环保局、农业局、林业局、水利局。
（五）强化自然资源产权行使监管
1.
加强和完善协同监管。
在理顺各相关部门监管职责、落实执法责任的基础上，建立健全跨部门、跨区域执法协作机制，推动实现各相关部门和地区之间监管资源共享，形成各司其职、各负其责、横向协调、纵向联通的协同监管新格局。积极配合中央环境保护督察、国家土地督察等督察工作，加强领导干部自然资源资产离任审计结果运用，提升自然资源监管水平。
牵头单位：市国土局，配合单位：市环保局、农业局、林业局、水利局、审计局、财政局。
2.
提高自然资源产权行使监管的技术水平。
充分利用大数据、云计算、物联网、移动互联、卫星遥感等现代技术和数字福建已有成果，建立符合实际需要的自然空间监管平台，实现对自然资源产权主体行使权利和履行义务的有效监管。
牵头单位：市国土局，配合单位：市发改委、环保局、农业局、林业局、水利局、财政局。
三、保障措施
（一）加强组织领导。市国土局牵头建立自然资源产权制度改革联席会议机制。各相关部门按照职责分工，各司其职，密切合作，细化任务分工，明确责任主体、时间进度，确保改革实施工作落到实处。
（二）建立协同机制。自然资源产权制度改革要加强与自然资源统一确权登记制度、全民所有自然资源资产有偿使用制度、自然资源管理体制、生态保护补偿制度等相关改革的衔接协调，增强改革的系统性、整体性和协同性。改革措施确需突破现行法律、法规、规章的，要按程序报批，取得授权后实施。
（三）强化检查督促。各相关部门要大胆探索，勇于创新，结合实际情况，建立督查督办机制，聚集重点难点问题，将具体改革任务、措施落到实处。改革中出现的新情况、新问题要及时上报，争取上级及有关部门的支持指导。
（四）做好宣传引导。加大对自然资源产权制度改革的宣传力度，加强政策解读，积极引导舆论，回应社会关切，为改革营造良好舆论氛围和社会环境。
附件：1.三明市自然资源权利类型（试行）
2.三明市自然资源产权制度改革部门工作联系人名单
附件1
三明市自然资源权利类型（试行）
权利类型
资源类型
所有权
用益物权
担保物权
其他权益
土地资源
全民所有权、集体所有权
建设用地使用权、
农用地使用权、宅基地使用权、土地承包权、地役权
抵押权
土地经营权、宅基地农户资格权、土地租赁权、农民集体土地资产股权等
矿产资源
全民所有权
探矿权、采矿权
抵押权
矿产品经营权等
森林资源
全民所有权、集体所有权
林地承包权、林地使用权、森林或林木使用权
抵押权
农民集体林地林木资产股权、林地经营权等
水资源
全民所有权
取水权、养殖权、捕捞权
抵押权
水能资源开发
使用权
附件2
三明市自然资源产权制度改革部门工作联系人名单
单    位
分管领导
联   络   员
市发展和改革委员会
肖世龙副主任
欧阳星（生态建设科科员）
市财政局
林坚副局长
颜卫中（资产管理科科长）
市环保局
张德乾副局长
肖晓君（生态法规科科员）
市住房和城乡建设局
林彬副总工程师
颜乾伟（房地产业科副科长）
市农业局
肖方明副调研员
钟勇（经管站副站长）
市林业局
潘子凡副局长
谢锦斌（林业改革科科长）
市水利局
蒋永波副调研员
胡凤翥（市水政监察支队副支队长）
市审计局
林寿佰副局长
罗鸣淼（农业资源与环境保护科科员）
人行三明市中心支行
陈鸿富副行长
阮小粦（货币信贷科科员）
市国土局
王争副局长
黄荣华（地籍科科长）