标题：钟华论：锻造民族复兴的中流砥柱
发布时间：2025-07-01 07:40
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202507/t20250701_2135371.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202507/2135371

正文：
新华社北京6月30日电
题：锻造民族复兴的中流砥柱
钟华论
1921—2025，历史长河奔涌不息，奋斗征程波澜壮阔。一艘小小红船承载着人民的重托、民族的希望，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。百余年来，中国共产党团结带领中国人民，勠力同心、艰苦奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。
“河出昆仑派九州，屹然砥柱立中流。”一路走来，我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，突破千难万险而矢志不渝，源于始终坚持党要管党、全面从严治党，不断推进党的自我革命，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
今年是中国共产党成立104周年，也是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。百年大党风华正茂，复兴伟业蒸蒸日上。在推进中国式现代化的新征程上，新时代中国共产党人牢记初心使命，与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，向着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进！
（一）
“坚持抗战，坚持统一战线，坚持持久战，最后胜利必然是中国的。”在陕西延安革命纪念馆，一本1938年新华日报馆印行的《论持久战》陈列其中，封面上毛泽东同志的苍劲笔迹，不时引来观众驻足轻诵，唤起对抗日战争的历史记忆和思考。
“挥将日月长明笔，写就雷霆不朽文。”在中华民族面临亡国灭种的至暗时刻，毛泽东同志的《论持久战》以马克思主义者的深邃洞察力，科学分析敌我双方优势短板，准确预见战争走向进程，指明正确战略方针，有力驳斥了“亡国论”和“速胜论”，极大增强了国人夺取抗战胜利的决心和信心。这部彪炳史册的光辉著作，是中国共产党领导抗日战争的纲领性文献，对夺取抗战胜利具有重大指导意义。
沧海横流方显英雄本色，惊涛骇浪更见砥柱中流。在民族危亡的历史关头，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向；中国共产党秉持民族大义，高举抗日民族统一战线的旗帜，坚决维护、巩固、发展统一战线，维护了团结抗战大局；中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为夺取战争胜利的民族先锋……回望历史，人们更能深刻认识到，中国人民抗日战争胜利是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点。
办好中国的事情，关键在党。历史的启示弥足珍贵，实践的昭示深入人心。坚持精准扶贫、尽锐出战，带领近一亿贫困人口实现脱贫，中国彻底告别绝对贫困；坚持人民至上、生命至上，充分发挥社会主义制度优势，有效统筹疫情防控和经济社会发展；以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固；面对不断升级的外部打压遏制，坚定不移办好自己的事，不断在危机中育新机、于变局中开新局……
新时代以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民，攻克了一个个看似不可攻克的难关险隘，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。实践充分证明，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，是我们战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
从全民族抗战的中流砥柱，到领导中华民族实现伟大复兴的坚强核心，我们党始终走在时代前列，始终担当历史重任，始终是中国人民和中华民族的主心骨。从历史走向未来，一个共识日益牢固——实现中华民族伟大复兴，必须坚持中国共产党领导。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。同时也要看到，当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展面对着一个不稳定性不确定性增加的世界，内外环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有。形势越是复杂、任务越是艰巨，就越要坚持和加强党的全面领导。
“孤峰浮水面，一柱钉波心。”三门峡的滔滔黄河浪中，有一巨石，相传是大禹治水时留下的镇河石柱，人称“中流砥柱”，曾为渡河船只指引安全航道。在强国建设、民族复兴的新征程上，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们推动民族复兴航船向前进，就有了战狂澜、驭风浪的定海神针，就有了指航定向、行稳致远的航标灯塔。
（二）
近日，在深入贯彻中央八项规定精神学习教育期间违规吃喝、严重违反中央八项规定精神典型问题被通报，相关人员受到严肃处理，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央一以贯之推动落实中央八项规定精神的坚定意志和动真碰硬纠治“四风”顽疾的坚强决心，充分释放了全面从严治党一严到底的强烈信号。
曾几何时，“上百个文件管不住一张嘴”等不良现象令人忧心忡忡。如今，中央八项规定日益成为深入人心的硬杠杠、铁规矩，作风建设成为新时代党的建设“金色名片”，我们党以作风建设新气象赢得了人民群众衷心拥护。2024年国家统计局调查显示，94.9%的受访群众对中央八项规定精神贯彻落实成效表示肯定。
八项规定改变中国，管党治党重振乾坤。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以制定和落实中央八项规定开局破题，以强烈的历史责任感、深沉的使命忧患感、顽强的意志品质，直面党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，坚定不移全面从严治党，刀刃向内、刮骨疗毒，猛药祛疴、重典治乱，打出一套自我革命的“组合拳”。
将党内集中教育和经常性教育相结合，拧紧理想信念“总开关”；以上率下抓作风建设，以钉钉子精神驰而不息纠“四风”、树新风；开展史无前例的反腐败斗争，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下；注重系统施治、标本兼治，以党的政治建设为统领，扎实推进党的各方面建设，健全全面从严治党体系……党的十八大后10年间，全国纪检监察机关共立案464.8万余件，其中立案审查调查中管干部553人，处分厅局级干部2.5万多人、县处级干部18.2万多人。放眼全世界，没有任何一个政党能像中国共产党如此严肃认真地对待自身建设，如此高度自觉地以科学的态度、体系化的方式推进自我革命，这是我们党的显著优势，也是引领时代的制胜之道。
党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党风政风社风焕然一新，党心军心民心高度凝聚，走过百余年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力。
一个政党最难的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。抗战胜利前夕，在延安窑洞里，面对黄炎培提出的历史周期率问题，毛泽东同志给出的第一个答案斩钉截铁，“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，习近平总书记给出的第二个答案振聋发聩，“把党的伟大自我革命进行到底”。
历史之问穿越时空，时代之答发人深省。今天，我们党已经发展成为拥有10027.1万名党员、525万个基层党组织的世界最大马克思主义执政党。大有大的样子，大有大的难处。既有办大事、建伟业的巨大优势，也面临治党治国的特殊难题。“如何始终不忘初心、牢记使命”“如何始终统一思想、统一意志、统一行动”“如何始终具备强大的执政能力和领导水平”“如何始终保持干事创业精神状态”“如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题”“如何始终保持风清气正的政治生态”……解决这些难题，是实现新时代新征程党的使命任务必须迈过的一道坎，是全面从严治党适应新形势新要求必须啃下的硬骨头。
犯其至难而图其至远。时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，持之以恒推进党的自我革命，确保党永远不变质、不变色、不变味，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，“赶考”永无止境，奋斗未有穷期。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上……
（三）
“给钱给物，不如建个好支部。”在黑龙江海伦市东风镇仁东村，人们对比今昔，不无感慨。在驻村工作队帮助下，当地以建强村党组织为抓手，一改“开会都凑不齐人”等软弱涣散状况，把组织强起来、干劲带起来，让产业旺起来、日子富起来、人心聚起来。
一名来自企业的党员干部感言：“在高质量发展的战场上，一个坚强有力的党组织就是生产力、竞争力、凝聚力。”党建兴则事业兴，党建强则发展强。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。推动高质量发展、推进中国式现代化，必须加强和改进党的建设。
全面从严治党既是政治保障，也是政治引领。剑指制约改革发展的“中梗阻”，治理部门和干部失职失责、推诿扯皮等问题，打通任务落实的“最后一公里”；围绕政商交往高频场景，构建“全景式”政商交往行为指南，用纪律红线规范党员干部行为；紧盯关键少数，探索制定领导干部插手干预重大事项记录、报告和责任追究办法，确保领导干部公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权；树立正确用人导向，以实干评好坏、以实绩论优劣，激发脚踏实地干事创业的状态；坚决整治形式主义、官僚主义问题，为基层干部减负……以扎实作风推进攻坚克难，以严明纪律促进担当作为，以正风反腐净化政治生态，通过管党治党的硬招实招扶正祛邪、激浊扬清、固本强基，更好地校准发展方向、释放发展动能、提高发展质量，为各项事业发展提供坚强保障和有力支撑。
党和人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。以高质量党建引领高质量发展，成为推进中国式现代化的重要课题。北京亦庄机器人产业蓬勃发展的背后，离不开党建引领下的精准服务和产业链协同；杭州“六小龙”的“横空出世”，离不开“无事不扰、有求必应”的亲清政商关系保障；上海徐汇区龙华街道吸引众多龙头企业及研发机构入驻，得益于“党建＋营商”服务企业助力发展……
从各地各部门的实践看，加强党的建设，营造风清气正的政治生态，有利于涵养公平有序的发展环境，为一方发展树正气、养元气、增后劲。高质量党建引领高质量发展方向，是推动高质量发展的根本保证；高质量发展丰富高质量党建内涵，是检验高质量党建成效的重要标准。二者相辅相成、相互促进，构成辩证统一的有机整体，共同赋能高质量发展和中国式现代化建设。
习近平总书记强调，“党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败”。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。唯有不断加强党的建设，推进党的自我革命，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，才能使全党全国各族人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，不可阻挡地推进现代化事业。
1939年10月，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中把党的建设称为“伟大的工程”。这一工程的实施，为党在抗日战争中发挥中流砥柱作用提供了强有力的政治保证。奋进新征程，坚持用改革精神和严的标准管党治党，把新时代党的建设新的伟大工程不断推向前进，必将以高质量党建引领高质量发展取得新成效，推动中国式现代化迈向新境界。
（四）
抗战进入相持阶段后，由于敌人掠夺，耕牛奇缺，冀南抗日根据地的八路军除少数警戒外，都给老百姓拉犁，当了“光荣的耕牛”；山东纵队各区队分别组织春耕远征队，帮助没有耕牛和贫苦的老百姓耕地。从“俯首甘为孺子牛”的倾力帮助，到“母亲叫儿打东洋，妻子送郎上战场”的大力支持，军民鱼水情深、生死与共，成为中国共产党领导的人民军队能够在艰苦环境中不断发展壮大的奥秘所在。
习近平总书记在中共绥德地委旧址回顾革命历史时深刻指出：“中国共产党领导人民取得革命胜利，是赢得了民心，是亿万人民群众坚定选择站在我们这一边。”迢迢创业路，拳拳赤子心。我们党为人民而生、靠人民而兴，人民群众是党的力量之源和胜利之本。
延安时期，我们党首次将“具有全心全意为中国人民服务的精神”写进党章，强调共产党“是彻底地为人民的利益工作的”，提出“兵民是胜利之本”的重要论断，形成了“只见公仆不见官”的生动局面，创造了“天下人心归延安”的壮观气象。人心向背看作风。中国共产党人艰苦朴素、扎根人民，用“有盐同咸、无盐同淡”的“延安作风”打败“前方吃紧、后方紧吃”的“西安作风”。
岁月流转，初心如磐。从抗战时期“一刻也不脱离群众”的谆谆告诫，到新时代“我将无我，不负人民”的深情告白；从长征路上“宁死不当俘虏，宁死不伤百姓”的悲壮一跃，到危急时刻“我是党员，我先上”的挺身而出；从“绿我涓滴，会它千顷澄碧”的县委书记榜样，到全力以赴进行“心中的长征”的脱贫攻坚楷模……站稳人民立场，把人民置于心中最高位置，共产党人始终以生命赴使命、以实干出实绩、以真情换真心，赢得了人民群众的认可和信任。以造福人民为最大的政绩，以服务人民为最大的幸福，这是我们党始终立于不败之地的根本所在。
中国共产党历史展览馆广场，一座名为《信仰》的雕塑巍然矗立。通过71位不同历史时期共产党员面向党旗庄严宣誓的群像，艺术地展现了一代代共产党人用真理力量、人格力量、实干精神团结带领人民砥砺奋进，把扎扎实实的工作业绩、挺膺担当的品格风范、为民造福的执着追求，写在中华大地、写进人心深处的光辉历程。
不久前，“我为‘十五五’规划献一策”活动吸引社会各界踊跃参与。“建立灵活就业人员参保平台”“推动社区医院尽快开通网上挂号渠道”“建议加大对农村快递网点的政策扶持”……无数个“指尖建议”，一条条真言良策，映照党心与民意的同频共振，成为在党的领导下凝聚人民智慧和力量推进中国式现代化建设的生动实践。集众智者事无不成，聚合力者业无不兴。坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，走好新时代党的群众路线，团结奋斗的力量无比磅礴，中国发展的前景无比光明。
（五）
如何加强党的纪律性，怎样培训党的干部……今年4月，肯尼亚联合民主同盟总书记奥马尔率团来华交流访问，中国共产党的管党治党经验让代表团成员深受启发，“迫不及待要将这些经验做法带回去与同事分享”。
读懂“中国之治”，必先了解“中国共产党之治”——这是肯尼亚代表团的切身感受，也是越来越多外国政党政要的广泛共识。“我向中国共产党为中国人民所做的一切和取得的伟大成就表示崇高敬意”，2022年，阿根廷总统费尔南德斯来华出席北京冬奥会开幕式并对中国进行访问时，主动提出请求：参观中国共产党历史展览馆。在湖南第一师范学院，尼泊尔共产党（毛主义中心）总书记古隆同当地专家学者研讨后认为，中共纪律建设“责任上全链条、管理上全周期、对象上全覆盖”值得借鉴……虽然来自不同国家，治党理念各有不同，但收获的启示却不谋而合：正是毫不松懈的自我革命，让中国共产党在岁月长河中永葆生机活力。
打铁必须自身硬。在世界政党建设史上，由于放松对执政党建设与管理，导致腐败蜕化、亡党亡国的深刻教训比比皆是。我们党动真碰硬的管党治党实践，让世人感受到刀刃向内的自我革命精神。“中国共产党非常让人敬佩的是作为执政党所具有的自我革命精神，这是中共实现长期执政的重要原因之一”，柬埔寨柬中关系发展学会会长谢莫尼勒这样认为；“注重纪律教育，对腐败、享乐主义等背离党纪的行为‘零容忍’，这些举措增强了政党的凝聚力和执行力”，俄罗斯共产党中央委员会副主席德米特里·诺维科夫对此印象深刻；“完整的党内治理体系和纪律规则，严厉打击腐败行为，受到人民拥护，为各国政党树立了榜样”，埃及社会主义党总书记艾哈迈德·沙班多次来华考察后很有感触。
全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。中国共产党卓有成效的管党治党实践，为各国政党建设带来有益启示。“中国共产党在加强党的严明纪律等方面的成功经验非常宝贵”，坦桑尼亚尼雷尔领导力学院院长马塞琳娜·奇日加高度评价。参照中国共产党党内监督机制，西班牙人民党成立人民监督办公室。柬埔寨人民党将“照镜子、洗洗澡、除除尘、治治病”作为党建工作总要求写入工作报告，提出“大鱼小鱼一起抓”。我们党在管党治党中形成的科学理论体系、积累的丰富实践经验，为破解政党治理难题提供了中国方案，其时代价值和世界意义正在不断彰显。
大哉乾坤内，吾道长悠悠。今日之中国，是世界之中国。当百年变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，我们党坚持以自我革命引领社会革命，也在为世界政党建设和政治文明发展贡献中国智慧，为变乱交织的世界注入宝贵的正能量和确定性。一个矢志为人类谋进步、为世界谋大同的政党，将同一切进步力量一道，推动构建人类命运共同体，共同开创人类更加美好的明天。
（六）
百年奋斗路，千秋伟业兴。一部党的历史，是共产党人坚守初心、担当使命的不懈奋斗史，也是我们党刀刃向内、淬炼成钢的自我革命史。站在“十四五”规划即将收官、“十五五”规划开始谋篇的历史节点，我们正处在全面建设社会主义现代化国家的关键时期。前方道路上，有新的使命任务，有新的机遇挑战。
时间不等人，历史不待人。新的赶考之路上，奋斗长卷正徐徐铺展：挺进科技前沿，一个个党员攻关团队迎难而上，只争朝夕突破“卡脖子”难题；勇涉深水区，广大党员干部既当改革促进派、又当改革实干家；心系民生冷暖，无数基层干部埋头苦干，用“辛苦指数”换来群众“幸福指数”；扎根乡村振兴一线，一批批驻村第一书记带领乡亲们以汗水浇灌希望的田野……新时代共产党人永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，向时代和人民书写着新答卷。
新征程是充满光荣和梦想的远征。唯有不移赤子之心、不坠复兴之志、不泄拼搏之劲，才能风雨无阻向前进，抵达胜利的彼岸。星汉映征途，北斗指航向；风云激荡处，砥柱立中流。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，笃行不怠、奋发有为，共同谱写中国式现代化的壮美篇章！