标题：引领睦邻友好合作 捍卫国际公平正义——俄罗斯各界热切期待习近平主席对俄进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典
发布时间：2025-05-07 14:39
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202505/t20250507_2121382.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202505/2121382

正文：
新华社莫斯科5月5日电
题：引领睦邻友好合作 捍卫国际公平正义——俄罗斯各界热切期待习近平主席对俄进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典
新华社记者黄河 刘恺 江宥林
应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平将于5月7日至10日对俄罗斯进行国事访问并出席在莫斯科举行的纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典。
俄罗斯各界人士对习近平主席即将到访表示热烈欢迎，认为习近平主席此次访问意义重大；期待在两国元首战略引领下，双方进一步深化政治互信，赓续历史友谊，拓展务实合作，共同维护国际公平正义；相信此访将为俄中新时代全面战略协作伙伴关系发展注入新动力，为推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展作出新贡献。
元首外交定向领航
莫斯科，春意盎然，彩旗招展。这座历史名城已做好准备，迎接一位中国老朋友的到来。
“元首外交对俄中关系发展起到定向领航的作用。”俄罗斯科学院世界经济与国际关系研究所副所长亚历山大·洛马诺夫高度关注习近平主席来访。他相信此访将进一步深化两国政治互信，“推动俄中新时代全面战略协作伙伴关系取得新成果”。
这次访问将是习近平主席担任国家主席后第11次到访俄罗斯。10多年来，中俄两国元首在不同场合会面已超过40次。在两国元首的战略指引和关心推动下，中俄关系成熟、坚韧、稳定，两国已探索出一条“不结盟、不对抗、不针对第三方”的相处之道，站在了新型大国关系的前列，树立了相邻国家关系的典范。
今年以来，习近平主席同普京总统两度战略沟通，引领中俄关系在风高浪急的百年变局中坚毅前行。俄罗斯圣彼得堡国立大学东方系教授阿列克谢·罗季奥诺夫说，在当前国际局势复杂多变的背景下，习近平主席此访对两国关系发展具有积极而深远的意义。“相信此访将为两国关系健康发展注入更多动力，进一步推动俄中关系高水平运行。”
互授珍贵勋章，一起乘坐高铁，一同观球赛，一起同两国青年交流互动……中俄两国元首交往的一幕幕暖心瞬间也彰显着中俄友好的深情厚谊。俄罗斯知名汉学家、俄中友好协会副主席尤里·塔夫罗夫斯基认为，“双方元首密切互动和高度互信，引领着两国友好关系始终朝着更加稳定的方向发展”。
在两国元首把舵定向下，中俄务实合作破浪前行、量稳质升：2024年两国贸易额达2448亿美元，中国连续15年保持俄罗斯第一大贸易伙伴国地位。中俄务实合作持续深化，为两国关系发展注入蓬勃活力，也为两国人民带来实实在在的好处。
俄罗斯科学院中国与现代亚洲研究所所长基里尔·巴巴耶夫说，在两国元首战略引领下，俄中务实合作取得丰硕成果，“期待习近平主席此访为两国在政治、经济、文化等各领域交往合作注入新动力”。
传承两国深厚情谊
2015年5月9日，莫斯科红场。在俄罗斯纪念苏联伟大卫国战争胜利70周年庆典的主观礼台上，习近平主席和普京总统并肩而立，神情庄重。
回忆起10年前那场庆典，年逾七旬的莫斯科市退休教师玛丽亚·谢苗诺娃仍清晰记得，当时电视画面中多次出现习近平主席的身影。“非常期待习近平主席再次来访并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典，这体现了两国和两国人民对那段烽火岁月中结下的深厚友谊的珍视。”
2025年是中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。中俄作为第二次世界大战亚洲和欧洲两个主战场，两国军民为挽救国家危亡、争取世界和平付出了巨大民族牺牲，作出了重大历史贡献，也在并肩奋战中以鲜血和生命铸就了伟大友谊。
娜塔莉亚·赫留金娜是俄罗斯援华志愿飞行员后代协会主席。她父亲季莫非·赫留金是当年援华苏联空军志愿队轰炸机部队指挥官。“俄中之间的友好情谊是鲜血铸就的！”赫留金娜动情地说，“习近平主席此访将向世界展示俄中深厚的友谊，促进两国人民的友好关系不断传承。”
历史中凝结的深厚情谊为如今两国民间友好奠定坚实基础。近年来，中俄人文交流蓬勃开展，“青年友好交流年”“地方合作交流年”“科技创新年”“中俄文化年”……两国在教育、旅游、卫生、体育等各领域交往不断增加，中俄民心相知相通、相近相亲成色越来越足。
俄罗斯胜利博物馆历史学者亚历山大·米哈伊洛夫说，两国人民在反法西斯战争中结下的友谊跨越时空，成为维系两国世代友好的情感纽带，“习近平主席此访必将推动俄中人民间真挚情谊不断延续”。
“历史见证俄中相互支持，并肩而行，习近平主席此访必将推动两国携手开创更美好未来。”圣彼得堡市社会政策委员会副主席亚历山大·柳比莫夫说。
加强多边平台协作
纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典前夕，莫斯科街头，写有“胜利”字样的旗帜随风飘扬。在路边，以苏联卫国战争历史为主题的图片展板和装饰橱窗吸引行人停下脚步，或合影留念，或浏览沉思。
“习近平主席此次访问俄罗斯并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年纪念活动，是具有世界意义的重大事件。”俄罗斯军事科学院副院长瓦列里·巴拉诺夫说，此访将展现俄中两国捍卫二战胜利成果的决心，以及共同致力于构建更加公平国际秩序的信念。
多名俄方人士接受采访时表示，在当今世界面临单边主义、保护主义回潮，霸权主义、强权政治冲击的背景下，俄中同为世界大国和联合国安理会常任理事国，对维护世界和平发展负有特殊责任，两国关系的意义和影响已经超出双边范畴。
俄罗斯外交部副部长安德烈·鲁登科说，习近平主席在世界反法西斯战争胜利80周年和联合国成立80周年之际访问俄罗斯，表明俄中决心共同反对任何篡改二战历史的企图。“期待两国以此访为契机，为共同推进世界多极化和国际关系民主化作出新的贡献。”
近年来，中俄在联合国、上海合作组织、金砖国家等多边平台密切协作，践行真正的多边主义，为全球治理体系改革和建设提供更多正能量，为促进全球南方国家团结合作作出重要贡献。
在罗季奥诺夫看来，俄中是多极化世界的关键力量，在推进世界多极化进程中发挥重要作用。“期待习近平主席此访进一步加强两国在国际事务和全球治理方面的协调与合作，共同推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。”（参与记者：席玥、阚静文、安晓萌）