标题：努力实现民营经济健康发展、高质量发展——习近平总书记在民建工商联界联组会上的重要讲话引发热烈反响
发布时间：2023-03-07 09:15
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230307_1945095.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1945095

正文：
新华社北京3月6日电
题：努力实现民营经济健康发展、高质量发展——习近平总书记在民建工商联界联组会上的重要讲话引发热烈反响
新华社记者
“党中央始终坚持‘两个毫不动摇’、‘三个没有变’，始终把民营企业和民营企业家当作自己人。”习近平总书记3月6日下午看望参加全国政协十四届一次会议的民建、工商联界委员并参加联组会时的重要讲话，为民营经济健康发展、高质量发展指明方向，让代表委员、民营企业家和广大干部群众倍感振奋。
大家表示，踏上新征程，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，增强信心、轻装上阵、大胆发展，心往一处想、劲往一处使，努力实现民营经济健康发展、高质量发展。
“总书记为我们民营企业发展鼓了劲”
习近平总书记指出，在国际环境风高浪急和国内面临多重超预期因素冲击的情况下，经过全体人民团结奋斗、顽强拼搏，我们办成了几件事关重大、影响长远的大事，党和国家事业取得了丰硕成果。
“伟大成绩来之不易，面对各种风险挑战，以习近平同志为核心的中共中央审时度势、有效应对，我国经济经受住了考验，彰显出发展韧性与活力，民营经济展现了旺盛生命力，发挥了重要作用。”现场聆听习近平总书记重要讲话的四川省工商联主席唐燕委员深有感触地说，“总书记强调党中央始终坚持‘两个毫不动摇’、‘三个没有变’，令民营企业家们备受鼓舞，极大增强了发展信心。”
“习近平总书记强调，面对国际国内环境发生的深刻复杂变化，必须做到沉着冷静、保持定力，稳中求进、积极作为，团结一致、敢于斗争。”上海临港经济发展（集团）有限公司党委书记、董事长袁国华代表说，面对新的形势任务，既要发挥国有企业顶天立地的作用，在国家亟需、战略必需的重点领域，加快突破“卡脖子”技术瓶颈；也要发挥非公有制经济主体的活力和创新能力，用好市场机制布局新赛道、形成新动能，在产业链创新链重要环节，形成有效分工、互促共融的局面，共同推进高水平科技自立自强，加快打造现代化产业体系。
“民营企业是社会主义市场经济的重要组成部分，民营企业预期和信心问题，不仅事关当前经济社会发展，更事关中国式现代化全局。”中国社会科学院工业经济研究所研究员曲永义委员说，“总书记的重要讲话再次表明，我们党促进民营经济发展壮大，是长久之策，不是权宜之计。”
“在民营企业遇到困难的时候给予支持，在民营企业遇到困惑的时候给予指导。”习近平总书记的话，说到了武汉依迅北斗时空技术股份有限公司董事长付诚委员的心坎里：“总书记为我们民营企业发展鼓了劲！我们将充分发挥湖北北斗技术、人才、产业优势，围绕产业链关键环节加强攻关突破，不断扩大北斗市场化应用规模，为推动我国北斗产业高质量发展贡献一份力量。”
“总书记重要讲话为民营企业高质量发展指明了方向”
习近平总书记强调，民营企业要践行新发展理念，深刻把握民营经济发展存在的不足和面临的挑战，转变发展方式、调整产业结构、转换增长动力，坚守主业、做强实业，自觉走高质量发展路子。
现场发言并聆听习近平总书记讲话的宁德时代董事长曾毓群委员，反复琢磨“高质量发展对民营经济发展提出了更高要求”这句话。他充满信心地说：“在新能源电池领域，民营企业要走在行业前端。我们将发挥好政策优势和市场优势，加快新技术研发和新产品推广应用，加大上下游产业链协同创新，努力占领全球新能源产业制高点。”
习近平总书记提出的“坚守主业、做强实业”，成为北京联东投资集团有限公司董事长刘振东委员接下来的努力目标。他说，联东集团从事中小制造业企业产业园区运营，下一步将加大投资，更好服务中小新兴制造业企业，推动其在构建新发展格局中发挥更大作用。
“总书记重要讲话为民营企业高质量发展指明了方向，赋予了民营企业勇挑重任、加快创新的使命和期待。”南方科技大学副校长金李委员说，民营企业应当抢抓消费升级、产业转型、绿色低碳等新机遇，积极参与国家重大战略，以高质量发展塑造竞争新优势。
良好的营商环境是民营企业发展的土壤。习近平总书记指出，为各类所有制企业创造公平竞争、竞相发展的环境。
“总书记的重要讲话为我们持续改善营商环境提供了工作遵循。”浙江省湖州市市长洪湖鹏代表说，2022年湖州民营经济贡献了全市70%以上的GDP、90%以上的就业岗位。“我们将把打造最优营商环境作为推动高质量发展的关键变量，采取更有效的措施支持中小微企业和个体工商户发展，为民营企业排忧解难。”
“我们要担负起促进共同富裕的社会责任”
“习近平总书记提出民营企业家要‘增强先富带后富、促进共同富裕的责任感和使命感’，让我们认识到，民营企业不仅要自己发展好，而且要在促进共同富裕的道路上展现担当作为。”佐丹力健康产业集团（吉林）有限公司董事长韩丹委员说，企业这几年通过对杂粮进行精深加工，打响了品牌，做大了市场，带动了当地更多农民实现增收。走共同富裕之路，民营企业的潜力巨大，我们要积极投身到乡村振兴主战场，真抓实干、埋头苦干，在促进乡村产业振兴中充分发挥民企力量。
依法合规经营，是民营企业和民营企业家要筑牢的底线。国城控股集团有限公司董事长吴城委员说：“我们民营企业要落实好总书记的要求，依法合规经营、诚信经营，让企业健康发展，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。”
富而有责、富而有义、富而有爱——习近平总书记的殷切希望，让山西美锦能源股份有限公司董事长姚锦龙委员感到肩上沉甸甸的责任。他说：“我们要担负起促进共同富裕的社会责任，用实干担当责任，把自己的企业发展好，并着力推动产业链上下游强链、补链、固链、延链，带动更多中小微企业实现发展，走上共同富裕之路。”
“习近平总书记提出‘民营企业要在企业内部积极构建和谐劳动关系’，这是我们努力的方向。”广东宏伙控股集团有限公司董事长张炜说，我们要让员工对企业有发自内心的认同感，让所有员工都能享受到企业发展成果。