标题：福建省人民政府办公厅关于政府信息公开保密审查的暂行规定
发布时间：有效性：
文号：发布机构：
发布机构：公文生成日期：
索引号：备注/文号：
来源：三明市政府信息公开工作领导小组办公室
栏目：福建省制度文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkzd/fjszdwj/201307/t20130701_67760.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkzd/fjszdwj/201307/67760

正文：
国务院
省政府
市人大
市政协
繁体版
登录
注册
登录
注册
你好，{{loginInfo.showname|truncate(12)}}
注销
网站支持IPv6
首页
政务公开
解读回应
办事服务
互动交流
走进三明
政府信息公开
最新文件
政府公报
人事信息
财政资金
重点领域信息公开
数据开放
数据发布
专题专栏
政策文件库
回应关切
政策解读
新闻发布会
闽政通APP
便民服务导图
咨询投诉
ai+ 政务问答
ai+ 政务问答
在线访谈
网上调查
意见征集
互动交流知识库
历史搜索：
热门搜索：
长者模式
退出长者模式
无障碍浏览
当前位置：
首页
三明市人民政府
政府信息公开制度
福建省制度文件
索 引 号：
备注/文号：
发布机构：
公文生成日期：
有效性：
有效
有效性：
有效
有效性：
失效
有效性：
废止
福建省人民政府办公厅关于政府信息公开保密审查的暂行规定
来源：三明市政府信息公开工作领导小组办公室
时间：2008-09-18 16:43
文字版
全真版
文件下载
第一条　为了贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《政府信息公开条例》），规范全省政府信息公开前的保密审查工作，防止在政府信息公开过程中发生泄密行为，根据《中华人民共和国保守国家秘密法》及其实施办法（以下简称《保密法》及其实施办法）、《政府信息公开条例》等有关法律法规，制定本暂行规定。
第二条　本规定适用于本省各级行政机关对拟公开的政府信息的保密审查。
拟公开的政府信息在公开前均应进行保密审查。
本规定所称保密审查，是指各级行政机关的政府信息公开工作机构对本机关拟公开的政府信息在公开前，对其内容是否属于国家秘密、商业秘密、个人隐私以及公开后是否会危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定进行审查，并就是否公开作出审查结论或者提出处理意见的行为。
第三条　保密审查应当遵循“全面、及时、准确、规范”的原则，既要保障应当公开的政府信息能够顺利公开，又要确保不应公开的政府信息不被公开。
第四条　保密审查工作实行行政机关首长领导下的职能机构负责制。行政机关业务工作部门负责就其产生或获取的政府信息提出公开或者不公开的意见，行政机关政府信息公开工作机构负责审查工作。本机关的保密工作机构协助并参与保密审查。
第五条　各行政机关应当建立符合本机关工作实际的政府信息公开的保密审查制度和工作机制，指定机构负责保密审查，明确保密审查的工作程序和责任。
第六条　各级保密工作部门对同级行政机关政府信息公开的保密审查工作进行指导、监督、检查，对同级行政机关不能确定是否属于国家秘密或者公开后是否会危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定的政府信息进行确定。
有关主管部门在其职责范围内，对行政机关不能确定是否可以公开的政府信息进行确定。
第七条　保密审查的依据是《政府信息公开条例》、《保密法》及其实施办法、相关的《国家秘密及其密级具体范围规定》、国家有关规定以及信息载体上的国家秘密标志和其他相关标志。
审查涉及商业秘密或者个人隐私的政府信息，还应依据行政机关与权利人的有关约定或者权利人的事先声明；认为需要公开的，应征求权利人的意见。
第八条　行政机关产生或获取政府信息的工作部门应当在政府信息形成或者获取的同时，对该信息是否公开提出具体的意见。属于国家秘密的，行政机关应当根据《保密法》及其实施办法、相关的保密范围规定和《福建省定密工作程序规定》，确定其密级、知悉范围、保密期限，并按规定在其载体上标注国家秘密标志。
第九条　经审查，确定属于《政府信息公开条例》规定的公开范围的政府信息，除符合本规定第十条第一款规定之外，应当公开。
第十条　经审查，确定属于国家秘密、商业秘密、个人隐私，以及其他公开后会危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定的政府信息，不应公开。
但是，经权利人同意公开或者行政机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的涉及商业秘密、个人隐私的政府信息，可以公开。
第十一条　经审查，不能确定是否可以公开的政府信息，应当按照法律、法规和国家有关规定报有关主管部门或者同级保密工作部门确定。
对是否属于国家秘密和属于何种密级不明确的政府信息，按《保密法》第十一条第二款和《保密法》实施办法第十一条的规定处理。
第十二条　对标有国家秘密标志且在保密期限内的政府信息，认为符合《保密法》实施办法第十五条规定的解密条件的，可以提出解密意见，按法定程序解密后可以公开。
第十三条　对含有不应公开内容的政府信息，认为能够作区分处理的，应作区分处理，删除或者隐去不应公开的内容后可以公开。
涉及国家秘密内容的区分处理，处理结果应当经本机关保密工作机构审核确认。
第十四条　在保密审查过程中，保密审查工作机构认为需要，可以征求本机关内与被审查信息有关部门的意见，被征求意见的部门应当积极配合并作答复。
第十五条　保密审查必须有文字记载并妥善保存。文字记载应当载明被审查信息的标题及文号或者内容摘要、不公开政府信息的依据或理由、保密审查的结论或者处理意见、保密审查责任人的签章和日期等。
公文类政府信息保密审查的文字记载可体现在公文处理单上。
第十六条　需要报有关主管部门或者同级保密工作部门才能确定是否可以公开政府信息的，申请机关应当提供下列材料：
（一）申请确定的政府信息文本；
（二）说明不能确定原因的申请公文；
（三）有关主管部门或者同级保密工作部门认为需要的其他材料。
第十七条　收到申请的有关主管部门或者同级保密工作部门，应当在收到申请之日起的7个工作日内作出书面答复。如需延长答复期限的，应在原期限届满前告知申请机关。延长答复期限最长不得超过7个工作日。法律、法规、规章或者省级以上政府及其部门文件有专门规定的，从其规定。
第十八条　根据《政府信息公开条例》第三十三条第二款提起的行政复议或者行政诉讼，复议机关或者人民法院可以就有关政府信息是否应当公开提请有关主管部门或者保密工作部门确定。
提请确定时，复议机关或者人民法院应当提供有关政府信息的文本和争议双方的理由。有关主管部门或者保密工作部门应按前条的规定作出答复。
第十九条　行政机关应定期对本机关确定的国家秘密进行清理，对符合《保密法》实施办法第十五条规定的，应当及时按法定程序解密。清理工作，每年至少应进行1次。
第二十条　行政机关违反有关规定，不履行或者不正确履行政府信息公开前保密审查的职责，导致不依法履行公开政府信息义务、公开不应当公开的政府信息的，依法由监察机关、上一级行政机关责令改正，并及时采取补救措施；情节严重的，对行政机关直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法按有关规定给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十一条　法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织公开政府信息前的保密审查，适用本规定。
第二十二条　教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、供热、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位信息公开前的保密审查，参照本规定执行。
第二十三条　本暂行规定自公布之日起施行。
政策解读
市政府部门
市发改委
市教育局
市科技局
市工信局
市民族宗教局
市公安局
市民政局
市司法局
市财政局
市人社局
市自然资源局
市生态环境局
市住建局
市交通运输局
市水利局
市农业农村局
市商务局
市文旅局
市卫健委
市应急局
市审计局
市国资委
市市场监管局
市体育局
市统计局
市国动办
各县（市、区）
三元区
沙县区
永安市
明溪县
清流县
宁化县
建宁县
泰宁县
将乐县
尤溪县
大田县
省内重要网站
福建省
福州市
厦门市
漳州市
泉州市
莆田市
南平市
龙岩市
宁德市
平潭综合实验区
其它网站
福建省第十八届运动会
信用三明
关于我们
|
隐私保护
|
联系我们
|
站点地图
|
使用帮助
|
网站建设管理
网站标识码： 3504000001
闽公网安备号：
35040202000112号
闽ICP备09005087号
中文域名：三明市人民政府.政务
新媒体矩阵
e三明
闽政通APP
主办：三明市人民政府办公室
承办：三明市大数据和电子政务中心