标题：三明以全周期赋能奏响山区人才服务“三重奏”
发布时间：2025-12-30 08:44
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202512/t20251230_2180425.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202512/2180425

正文：
“建议加大高层次人才科研配套资金支持”“访学进修、项目扶持等政策更多地向青年人才倾斜”……12月7日至26日，三明接连召开人才座谈会，来自产业、教育医疗、高校等领域及各县（市、区）共百余名人才代表分别与政府相关部门负责人围坐一堂，畅所欲言提建议、说诉求。200余条事关人才工作优化提升的建议随即被分类汇总，转化为地方及有关部门限时办结的工作清单。
一场场诚意满满的座谈会，是三明倾听人才心声的行动，也是传递服务温度的答卷。2025年，三明累计认定高层次及实用型人才3万余名，如何让他们留得住、干得好，成为这座城市做好人才服务的重要命题。
为此，三明以全周期赋能为抓手，奏响人才服务“三重奏”：政策红利筑牢“安居巢”、精准服务架起“连心桥”、多元平台搭起“成长梯”。实践证明：山区城市，也能让各路英才“此心安处是吾乡”。
升温政策，涵养留才暖意
城市要聚才，政策得先“升温”。不靠区位靠实效，三明用摸得着的人才服务政策打动人心。
“我从外地返乡，入职没多久就收到了1万元安家补助，连续3年的人才补助也及时到账！”作为扎根三明5年的青年人才，福建一建集团有限公司安全质量部科员张望鸿翻着手机里的转账记录，语气里满是真切的认可。“这笔钱不仅解了我刚工作时的燃眉之急，更让我感受到三明对人才的真心实意。”
不是画饼充饥的承诺，而是快捷高效的支持，政策春风吹散了人才扎根的疑虑，也吹绿了老区发展的沃土。
这股以人才为导向的“春风”，并非临时起意，而是源于三明对人才服务工作的长远规划。近年来，三明以“政策组合拳”破题人才生态建设，从顶层设计到基层实践层层发力，锚定“人才强市”战略目标，迭代升级“1+3+N”人才政策体系，从单一补贴向全周期保障延伸，逐步构建覆盖引才、育才、用才、留才的政策闭环。
新引进市级高层次人才购买首套自住商品房最高可享30万元购房补助；人才可免租金入住指定人才公寓；持“麒麟山英才卡”可享优惠乘车、特价观影、专享价住酒店等生活服务……三明把政策诚意融进人才生活的日常账单，让青年才俊拎包即可安家、抬脚就能追梦。
三明学院引进人才李银对此深有体会。“初到三明，这座苏区老城的开放包容和真挚热情便深深感染了我。”安家补助的落地、子女入学的安排，各项政策服务兜底，让他得以专注科研、培育人才。如今，他已先后主持国家自然科学基金项目1项、福建省自然科学基金项目2项，主讲课程也获评福建省一流本科课程。
个人理想与老区发展的同频共振，印证着人才与城市双向奔赴的更多可能。
精准服务，回应人才期盼
服务准一度，引才才能领先一步。三明始终坚持“人才有所呼、服务有所应”，把贴心服务送到人才最需要的地方。
在这里，一支由215名专员组成的人才服务队伍，成了回应人才期盼的“贴心管家”。他们下沉企业车间、高校院所、产业园区，常态化开展政策宣讲与申报指导，为人才解读补贴申领、项目立项等细则；化身业务“代办员”，全程跟进人才落户、住房安置、子女入学等事项，让人才少跑腿、少费心；主动走访摸排需求，为科研人才对接实验平台、技术团队，为技能人才搭建交流深造渠道，让各类人才在三明安心安家、舒心干事。
事实上，这支队伍并非单线作战，而是聚集了全市人才、科技、教育、人社等部门及各县的人才工作骨干。他们来自不同岗位，却抱着同一个信念：让各路人才在三明找到用武之地，让创新种子在老区结出丰硕果实。
既要栽下“梧桐树”，更要当好“护林人”，是三明的所思所盼，亦是三明的所行所践。
为做好人才服务工作，三明常态化举办各领域人才座谈会，邀请人才代表与部门负责人面对面交流，把一线诉求转化为服务方向，依托沪明对口合作、京明科技合作、泉明山海协作等机遇，精心组织国情研修班、访学进修、疗休养等活动，让人才“走出去”开阔视野。同时，启动“四季看变化、院士三明行”活动，根据院士专家需求定制走访路线，让高端智力在山水间得以精准滴灌产业发展。
这些立足人才需求的暖心举措，让来自各行各业的人才得以借势登高。三明医学科技职业学院的药学专业教师陈靓雯便是受益者之一。
搭上访学进修“直通车”，陈靓雯走进上海大学的课堂。半年时光里，她深耕学术、精进教学，专业能力稳步提升的同时，还成功发表1篇科技核心期刊论文和1篇SCI论文。“这份助力，让我在三明开展教学科研时更有底气！”陈靓雯感慨。
这样的获得感，正批量复制在越来越多三明人才的成长履历里。今年以来，三明共选送500余名骨干人才赴外跟班学习、访学进修，举办各类人才研修班30余场，服务人才2000余人次。
多元平台，激活创新动能
人才是发展的第一资源，平台是人才的成长沃土。搭建多元交流平台、做优做实人才服务，无疑是三明引才聚智的必由之路。
这条路，三明分三步走：先以人才驿站联盟打通“末梢神经”，让服务下沉到基层一线；再以各类大赛平台激活“全链细胞”，让人才在实战中拔节生长；最后以人才飞地等平台引入“最强大脑”，形成从基础到尖端的完整生态。
思路落地，人才服务的广度得以延伸。作为氟新材料产业的集聚地，清流县依托人才驿站联盟的辐射带动，创新打造“青创人才之家”，为科研人才、创业青年搭建常态化交流平台，让技术研讨、需求对接、经验分享成为服务日常。
今年11月，“创响绿都 才绘三明”麒麟英才创新创业大赛落地，设立科技、工信、氟新材料“2+X”赛道，汇聚了全国各地50余个优质项目同台竞技。这场赛事不仅让本土人才在家门口就有了学习先进技术、对照行业标杆的契机，更让外来人才透过赛事窗口，深入了解三明产业的发展潜力与合作空间。人才驿站的阵地优势与创新创业大赛的赋能效应，在此深度融合。
组建市级人才驿站联盟，对三明而言，是构建人才交流网络、激活人才活力的重要举措。作为各类人才的“沟通枢纽”，联盟打破了以往人才服务“各自为战”的局限，通过定期开展主题沙龙、项目对接、咨询答疑等活动，为不同领域、不同层级的人才搭建起跨界互动的桥梁。
作为全省首个市级驿站联盟，三明市人才驿站联盟以服务聚才的效能也在加速释放。今年以来，三明市人才驿站联盟已开展人才交流主题活动10余场，累计吸引近2000名人才共同参与，一批又一批青年人才在这里找到“成长搭子”，资深专家在此处寻得“创新队友”。
引才之道，重在平台赋能；留才之要，贵在服务贴心。三明同步打造“科技研发、人才培养在异地，创新成果、产业落地在三明”的飞地引才模式，在北京、上海、广州、厦门等全国大中城市建立飞地人才驿站16家，让前沿智慧精准链接本土产业。
山区引才不易，留才更需倾注真心。三明，用一座城的诚意叩开心门、以一座城的礼遇温暖征程、以一座城的期许托举梦想，让人才跨出的每一步，都踏在政策的实地上、跑在服务的快车道、走在圆梦的舞台中。（梁梦婷 徐尔文）