标题：凝心聚力启新程 政企同心向未来
发布时间：2025-02-06 08:42
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202502/t20250206_2098762.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202502/2098762

正文：
立春过后，万物竞发。2月5日，2025年全市持续深化拓展“三争”行动，深入推动“四领一促”工作会议在市会议中心举行，拉开了新一年奋勇争先求突破的序幕。
全市政企代表齐聚一堂，回顾过去一年发展经验，共商高质量发展大计，并以一座城市的名义，再次向企业家致以崇高敬意。
彰显决心，发展步履铿锵
开局关系全局，起势关乎胜势。
大会在乙巳蛇年首个工作日，以市委、市政府名义召开，主题聚焦经济发展中心工作，释放强烈的拼经济、促发展信号，号召全市上下奋勇争先求突破，成为新一年工作开局的“集结号”和“动员令”。
“福建三钢福多邦氟新材料产业建设项目一期总投资20亿元，将推动矿产资源优势转化为产业发展优势；宁化循环产业园建设项目总投资5.7亿元，引进国内外一流生产设备和先进回收工艺，推动资源循环综合化利用……”大会伊始，会场展播全市一季度新开工重大项目视频，“滚烫”的建设场景，翔实的经济数据，让在座企业家和干部都倍感振奋。
深耕三明本土20余年的三明市丰润化工有限公司连年保持发展稳中有增，总经理孙文钰十分感谢全市各级各部门努力营造的良好营商环境。
“每当遇到问题困难，市、区有关部门单位工作人员都全心全意为我们排忧解难。”孙文钰说，丰润化工位列2023年制造业地方财政贡献十强榜单第十，2024年上升到第六的位置，出口还实现了20%增长，这是营商环境优化的见证，是所有人辛劳付出的成果。
参加会议，让孙文钰感受到政府对民营企业的重视和认可，“这无疑提升了企业和企业家的社会地位，增强大家心中的荣誉感，也是促进发展的一股强大精神力量。”
厦门夏商百货集团三明有限公司董事长余英然也深有感触。即使在经济大环境的影响下，夏商集团也通过引进餐饮、儿童游乐、团购等新业态，压缩传统百货面积，实现传统商贸不断转型升级，新消费增长点的挖掘带来销售业绩无下滑的良好局面。“特别是去年‘国补’发出的‘大红包’，让公司仅家电这项的销售额就达到了900多万元，十分感谢政府对实体经济的扶持。”余英然说，这激励他和员工在新的一年，继续为商业繁荣添砖加瓦。
激励奋进，致敬经济“脊梁”
经济发展战场上，民营企业是不可或缺的重要力量。本次开年大会上，民营企业家们再次备受瞩目。
会场内，来自全市不同领域的优秀民营企业和企业家代表满怀期待，陆续登台接过沉甸甸的荣誉奖牌。这是对他们开拓创新、干事创业精神的肯定，也是让他们为城市高质量发展作出新贡献的激励。
“作为泉州人，我在三明感受到了满满的获得感和幸福感。”获评“2024年度制造业地方财政贡献十强企业”的建新轮胎（福建）有限公司总经理蔡庆彬满面笑容地说。多年来，政府部门的政策扶持和贴心服务让企业有了坚实的发展依靠，从落地初期的优惠优待到发展扩建的加速助推，桩桩件件都为企业省心省力，企业规模也从100余人增加到1400余人，生产产品故障率远低于行业平均水平。
“此次获奖，是荣誉也是责任。”手捧奖牌，蔡庆彬坚定地表示，企业将借着这股东风，加速开拓市场，继续助力地方经济发展。
“加快智能化、绿色化、融合化转型”“加强与各领域龙头企业对接”“集中力量培优扶强各领域龙头企业”……会议现场，真切的话语、务实的承诺，不断传递出三明对民营企业发展的深情厚望，让与会企业家的情绪愈发高涨。
“在政府部门的接力帮扶下，过去七年，企业发展呈现出净利润连续增长的好势头。”台下，三明市海斯福化工有限责任公司助理总经理林钦文认真翻阅相关材料，频频点头，道出了心声：“这是一场抢抓机遇、共谋未来的‘双向奔赴’，我们真切感受到市委、市政府释放出尊企护企的强烈信号，相信未来企业在这片热土上定会有更大的作为。”
一句句响亮的话语，赢得一次次热烈的掌声。在历时2个多小时的会议中，“感谢”成为高频词之一：三明诚挚感谢每一位来明投资发展的企业家，企业家真心感谢政府部门营造舒心、暖心的营商环境。
展望未来，坚定信心起航
一代人有一代人的使命，而高质量发展正是新时代的发展要求和目标。
“‘四个突破’是省委、省政府赋予三明的重大使命，寄予三明干部群众的殷切期望，我们有责任、有义务，必须突破；‘四个突破’契合三明的发展实际和特色禀赋，我们有条件、有优势，能够突破。”会上的讲话，字字铿锵有力，句句掷地有声，点燃了与会人员推动一季度经济社会良好开局的信心和斗志。
“坚持‘造业态、聚人气’发展思路，综合运用小分队招商、基金招商、委托招商等方式，推动特色产业发展提质增效。”
“严格落实‘过紧日子’要求，要在压降融资成本、项目建设成本和运营成本等方面上下功夫，提高经营质效。”
……
于纷繁之中破题解题，各县（市、区）、园区、企业纷纷出招，力促一季度“开门红”。
会议上解读的《2025年三明市“四领一促”工作方案》，彰显市委、市政府坚持一张蓝图绘到底的决心，引导全市干群拼作风、拼干劲、拼担当，比效率、比实绩、比贡献，争做行动派、实干家，在经济建设主战场上建功立业。
方案中，针对三明经济开发区、三明高新技术产业开发区、海西三明生态工贸区3个市管园区，突出招商引资力度和产业发展速度等方面评价，并强化评价结果应用。
“更直接、更实效！”三明经济开发区管委会主任蔡兴山表示，他感受到了比拼的压力和动力：“先前的评价体系注重招商引资签约项目，今年的项目转化率比重增加，鞭策我们实干笃行、奋楫争先。”
蔡兴山表示，会议站位高远，要求明确，对第二产业加强科技创新、推动绿色发展、做大工业规模、做优要素保障方面提出了具体要求，加之今年优化了工作方案，“指挥棒”作用更明显。三明经济开发区作为受表彰部门，将在项目建设上再压茬推进，在招商引资上再力求突破，在服务企业上再提升实效。
走出大会的现场，奔赴发展的战场，拼经济、促发展的号角已然吹响，三明始终与企业、企业家站在一起、想在一块、干在一处。新征程上，全市上下将砥砺奋进，迈着同频共振的步伐，携手奔向相互成就的时代之约。（梁梦婷 陈 渴）