标题：三明市人民政府办公室转发市卫生局等部门关于三明市村卫生所实施国家基本药物制度工作方案的通知
发布时间：2012-09-06
文号：明政办〔2012〕117号
发布机构：三明市政府办
索引号：SM00101-1000-2012-00072
来源：三明市人民政府门户网站
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201209/t20120926_75606.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201209/75606

正文：
三明市人民政府办公室转发
市卫生局等部门关于三明市村卫生所
实施国家基本药物制度工作方案的通知
各县（市、区）人民政府，市直有关单位：
市卫生局、发展改革委、财政局、食品药品监督管理局、物价局制定的《三明市村卫生所实施国家基本药物制度工作方案》已经市政府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
三明市人民政府办公室
2012
年
9
月
5
日
（此件主动公开）
三明市村卫生所实施
国家基本药物制度工作方案
市卫生局 市发展改革委市财政局
市食品药品监督管理局 市物价局
（
2012
年
8
月
3
日
）
为加快推进我市村卫生所实施国家基本药物制度，根据省政府办公厅《转发省卫生厅等部门关于福建省村卫生所实施国家基本药物制度工作方案的通知》（闽政办〔
2012
〕
132
号）精神，制定本工作方案。
一、工作目标
（一）全市每个行政村选择一个村卫生所，服务人口在
2000
人以上或村民居住分散的行政村增加选择一个村卫生所全面配备、使用基本药物（含省、市增补品种），并实行药品零差率销售改革。
（二）实施基本药物制度的村卫生所同步纳入新农合普通门诊定点医疗机构，开展信息化建设，承担基本公共卫生服务任务，落实多渠道补偿政策。
二、基本条件
（一）实施国家基本药物制度村卫生所的用房和基本设备应当达到建设标准，房屋面积达到
60
平方米
以上，实行诊室（含健教信息室）、药房、治疗室、观察室“四室分开”，基本诊疗设施齐全。
（二）实施国家基本药物制度的村卫生所应实行乡村卫生服务一体化管理，做到看病有登记，用药有处方，收费有票据，支出有凭证，公共卫生服务有记录，疫情有报告，新农合管理有台账，药价比其他诊所低。
（三）实施国家基本药物制度的村卫生所，其业务用房性质为村集体提供或者租赁性质的，优先纳入实施范围；已取得执业助理医师以上资格、医疗技术和医德医风好、群众满意度较高的乡村医生优先纳入实施范围。
三、实施步骤
（一）自
2012
年
8
月
1
日起
，在村卫生所配备和使用基本药物的基础上，各县（市、区）选择不少于
50
％的行政村卫生所实施药品零差率改革。同时，各地要进一步完善村卫生所基本药物采购、配送工作，确保具备条件的行政村卫生所按中标价采购药品并实行零差率销售。
（二）至
2013
年第一季度，全市所有行政村卫生所基本实施药品零差率改革，建立并完善村卫生所实施国家基本药物制度的长效机制。
四、经费补偿
村卫生所实施基本药物制度的经费补偿主要通过购买服务和政府补助等方式加以解决：
（一）村卫生所提供的基本医疗服务，由个人和新农合基金支付。村卫生所一般诊疗费标准为
4
元／次，其中个人负担
1
元，新农合基金支付
3
元。
各地应按照村卫生所实施基本药物制度的要求，将实行药品零差率改革的行政村卫生所确定为新农合定点医疗机构，落实新农合报销政策，其使用的基本药物纳入新农合报销范围，并做到即时结报。
（二）村卫生所承担的基本公共卫生服务任务，由政府通过购买服务的方式给予补偿。各地要进一步完善乡镇卫生院与村卫生所之间的分工协作机制，将
40%
左右的基本公共卫生服务任务安排给村卫生所，同步落实基本公共卫生服务经费，从人均
25
元经费中按每个户籍人口
6
～
10
元的标准给予补助。
（三）建立药品零差率改革政府专项补助。为保证村卫生所药品零差率销售改革顺利实施，各级财政建立药品零差率改革政府专项补助，对规划设置、核定审批并实施药品零差率销售改革的行政村卫生所，按每个农业户籍人口
8
元的标准给予专项补助。补助经费由县级财政每季度或年初一次性拨给卫生行政部门，卫生行政部门按照各村卫生所药品采购总额的
15%
下拨补助经费，每季度拨付一次，年终按绩效考核情况核算。
在省级财政（含中央）对财力基本保障县和原中央苏区县按照年人均
5
元标准补助、其他县（市、区）按照年人均
3
元标准补助基础上，其余由各县（市、区）财政预算并足额补助到位。
（四）乡村医生享受政府岗位津贴。各地按照福建省人民政府办公厅《转发省卫生厅、省财政厅关于继续实行乡村医生津贴补助实施意见的通知》（闽政办〔
2008
〕
140
号
)
的要求，落实乡村医生每年
1200
元岗位津贴的补助政策，其补助渠道、补助方式不变。
五、工作要求
（一）各地要按照国家和省、市深化医改总体部署，认真贯彻落实福建省人民政府办公厅《关于进一步加强乡村医生队伍建设的实施意见》（闽政办〔
2012
〕
26
号）、福建省卫生厅《关于推进乡村卫生服务一体化管理的实施意见》（闽卫农社〔
2010
〕
80
号
)
的要求，结合实际，因地制宜，全面推进和巩固完善乡村卫生服务一体化管理。在县级卫生行政主管部门统一规划和组织实施下，以乡镇为单位，对乡镇卫生院和村卫生所实行行政管理、业务指导、药械供应、绩效考核、卫生信息等五个方面的统一管理，积极探索多种形式的乡村卫生服务一体化管理新模式，丰富一体化管理内涵。重点加强政府补助资金的监管和药品购销一体化的监管，确保基本药物制度政策执行不走样，使群众从医改中真正得到实惠。
（二）各县（市、区）卫生行政部门要建立、健全村卫生所绩教考核制度，对村卫生所实施基本药物制度、承担基本公共卫生服务和提供基本医疗服务的情况进行综合量化考核。考核工作由卫生行政部门每半年进行一次、乡镇卫生院每季度进行一次，考核结果与经费补助挂钩。
（三）各地要建立并完善实施基本药物制度的行政村卫生所药品采购机制，原则上村卫生所每月向乡镇卫生院报送药品采购计划，由乡镇卫生院统一代购。各地可综合考虑交通条件、用药量等因素，在保证用药不断档的前提下，自行确定部分村卫生所的采购周期。村卫生所自行到乡镇卫生院领取代购药品，并做好药品验收、销售记录。有条件的地方可由配送企业直接将药品配送到村卫生所，村卫生所应做好药品接收工作。
（四）乡镇卫生院应设置库容与其代购药品规模相适应、储存条件符合药品储存需要的配选库
(
房
)
，并按照食品药品监管部门对药品质量监管的相关规定，规范药品采购渠道，严把药品验收入库、在库储存与养护、出库复核和领取环节的质量管理，确保代购药品的质量。同时，乡镇卫生院要加强村卫生所药品使用的指导和监督，做到合理用药、安全用药。
（五）在村卫生所实施基本药物制度初期，县级卫生行政部门可根据农村居民常见病用药需求，制定常用非处方药品目录，允许村卫生所配备使用，但应实行零差率销售。村卫生所要采取多种形式在醒目位置公示药品价格等信息，并公布举报电话。
六、保障措施
村卫生所实施基本药物制度工作时间紧、任务重、政策性强，各地要按照省、市的总体要求和工作部署，统筹安排，协调推进，结合实际，探索创新，创造性地完成改革任务，把改革的各项政策措施落到实处，确保取得实效。
（一）加强组织领导。
推进村卫生所实施国家基本药物制度是一项重大的制度创新，是缓解群众“看病难、看病贵”问题的有效途径。各县（市、区）要充分认识村卫生所实施国家基本药物制度的重大意义，成立由政府分管领导担任组长，卫生、发改（医改办）、财政、物价、食品药品监管等部门参加的工作领导小组，落实责任主体，明确目标任务，细化工作安排和具体实施办法，周密部署、扎实推进，确保目标任务的实现。
（二）加大资金投入。
建立、健全多渠道补偿机制，确保各项补助经费及时足额到位，保障村卫生所正常运行。财政部门要加大资金投入力度，将村卫生所实施基本药物制度所需资金纳入财政年度预算，并及时拨付到位。各级卫生行政部门要建立健全村卫生所财务公开制度和绩效考核制度，确保资金分配使用规范、安全、有效，严禁挤占、截留、挪用，确保村卫生所实施国家基本药物制度稳步推行。
（三）加强部门协作。
各级各有关部门要积极作为，建立配套衔接、有效运转的合作机制，共同推进村卫生所基本药物制度的实施。特别是各级卫生行政部门要加强对本地区村卫生所实施国家基本药物制度的组织推进工作；各级医改办要加强对各地工作进展的督导检查；各级财政部门要落实村卫生所药品零差率销售改革补助资金；各级食品药品监管部门要加强农村药品市场和村卫生所药品监管；各级物价部门要加大对村卫生所执行一般诊疗费、药品价格的监管力度，确保改革顺利推进。其他各有关部门也要按照各自职责抓好工作落实。
（四）广泛宣传动员。
各县（市、区）要高度重视村卫生所实施药品零差率改革的宣传工作，组织开展多种形式的宣传活动，积极向乡村医生和农村群众宣讲实施国家基本药物制度的重大意义和相关政策，取得群众的理解和支持，为改革营造良好的舆论环境。
市直有关单位：市委宣传部、编办，市发展改革委、教育局、民政局、财政局、人力资源和社会保障局、公务员局、国土资源局、卫生局、人口计生委、物价局、食品药品监督管理局、总工会，人保财险三明市分公司。
抄送：市委办公室。
市人大常委会办公室，市政协办公室。
三明市人民政府办公室
2012
年
9
月
6
日
印发