标题：我市持续优化营商环境助推民营经济高质量发展
发布时间：2023-07-05 08:43
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202307/t20230705_1921465.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202307/1921465

正文：
民营经济是推动高质量发展的澎湃动力。截至2022年，我市民营企业、个体工商户分别达6.01万家和27.2万户，民营经济贡献了全市78%的GDP、73.1%的税收、80.8%的规上工业增加值、90%以上的城镇劳动就业、100%的出口。民营经济的社会贡献日益突出，促进产业结构调整作用明显，社会影响力不断扩大。
激发动力，调动活力，夯固支撑，我市按照省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动要求和市委、市政府“抓重大项目，促高质量发展”工作部署，持续优化营商环境，用心用情服务“两个健康”发展。
惠企政策 培育成长“好气候”
6月，三明市惠企政策申报指南（2023版）发布，内容包括鼓励技改提升、加快成果转换、支持品牌建设、人才政策等9大块支持工业经济高质量发展政策，每一大类下，还细分出国家级、省级和市级的相对应政策，并附上直达政策的二维码。市工商联通过走访商会、企业和利用“明商网”“明商”公众号、各商会微信群等平台，广泛宣传惠企政策。这些政策凝练了省、市两级多份有关促生产、稳经济举措的文件精神，如同一本通俗易懂的百科全书，在线为企业答疑解惑。
问难问需，问策于企，是三明对如何让政策实现“对症下药”给出的答案。
福建有道贵金属材料科技有限公司在行业内首家使用自主研发的金银铂钯贵金属回收与精炼技术，处理工艺、精炼技术和回收率达业内领先水平。这样一家在行业中享有一定知名度的企业，选择落户三明。
高新区招商科工作人员在项目落地后，常与业主沟通交流，了解项目在进展过程中存在的问题。针对了解到的融资难和职工子女就学难问题，联系金融和教育机构，牵线搭桥，确保问题在第一时间得到解决。
真诚的付出，换来长久的发展。高新区“一企一策”给予的支持和优惠，让企业感受到活力满满的营商环境，他们吃下“定心丸”，决定在这里安心谋发展，将后续的三、四期项目依旧放在三明。
为民营经济的发展注入源源不断的政策“活水”。每年11月1日是“三明市企业家日”，弘扬企业家精神，此举措荣获市直机关年度服务发展“最佳举措”；举办税法风险防范专题讲座，为民营企业家提供专业讲解和现场答疑；加大金融扶持力度，为企业纾困解难……优惠的政策、宽松的环境成为企业发展“助推剂”。
周到服务　做好民企“贴心人”
下稳了政策落地的“先手棋”，还要拿出服务保障“硬举措”，全力帮助民营企业纾困解难，为企业增活力、添动力。
7月3日下午，市民张女士来到沙县区政务服务中心商事登记服务区，在窗口工作人员的指导下，提交纸质材料审核无误后，仅15分钟，张女士就拿到营业执照。
“窗口办事效率高，态度好，上午网上提交材料，下午把纸质材料拿来，营业执照当场到手。”让群众少跑路的高效率，是营商环境渐入佳境的直接体现，张女士赞不绝口。
今年，三元区持续“做大三产、做强三产”，把楼宇经济作为推动高质量发展的重要抓手。区楼宇经济发展工作领导小组的相关职能部门加入到服务楼宇经济的工作中来，为楼宇内的企业出谋划策、排忧解难。今年以来，全区楼宇新增入驻企业240家。
“本月，我们将向各企业主体发放楼宇优服卡，通过专属二维码，提供政务快捷服务、楼宇服务专班联系方式、意见和诉求征集、相关新闻宣传、相关政策文件等五大服务，实现精准监管，对有需求的市场主体有问必答、有求必应，当好优质服务的‘店小二’。”三元区市场监管局消费者权益保护股股长张洁说。
态度鲜明，举措务实，彰显我市持续优化营商环境的决心。
2017年，市工商联在全省率先成立市非公企业服务中心，积极拓展“236”工作内涵，不断完善“一门式”服务机制，推动非公企业服务中心市县两级全覆盖、公检法司入驻市级中心全覆盖，并联合设立政策兑现窗口和“助企发展政协委员工作站”，实行每周半天驻点办公和市工商联专兼职领导干部、商会会长轮值受理民企诉求制度。今年以来，市县联动共受理民营企业诉求307件、协调解决285件，成为全市服务民营企业的一个工作品牌。
合作交流　支起经济发展“硬杠杆”
搭乘沪明对口合作的“快车”，民营经济也能跑出不一样的发展速度。
位于三元区陈大镇的福建德广中草药有限公司是一家集中草药种植、酵素研发、加工、销售为一体的科技型民营企业，公司取好材、造好品、精益求精的品质，让产品得到上海消费者的认可。
今年以来，陈大镇商会与上海市杨浦区长白新村街道商会缔结友好商会，为两地企业构筑全面合作交流平台，这对徳广公司而言，是企业加快“走出去”的好机会。6月，公司与长白商会签订了农产品长期供货协议，正式入驻上海。
好平台成就好销路，强合作实现快发展。利用平台优势，陈大镇还主动推动了熏鸭、四方笋、生态大米、玉米、草莓、红美人柑橘等40多种优质产品走进上海。
不断改善的营商环境，成为企业生存发展的沃土，也打响了招商引资的金字招牌。做大做强老企业的同时，这片红土地期待着新的资金和项目涌入。为此，市工商联与相关部门频频出招——
市县两级举办招商推介会，邀请返乡异地商会会长、民营企业座谈交流、共谋发展；
与上海市工商联举行对口合作座谈会，积极推介三明发展环境，策划两地在上海举办经贸合作交流活动项目；
与市工信局联合在上海举办首次沪明产业供应链对接会，邀请30家在沪央企、上市公司、专精特新“小巨人”企业与我市40家优质企业交流合作；
以广东省福建三明商会换届典礼为契机，举办首届全国三明商会会长论坛暨重点产业招商和文旅推介会，宣传推介招商项目和优惠政策，诚邀企业家来明参观考察、旅游休闲，投资三明、兴业三明；
在南昌市三明商会成立庆典上，介绍三明市情和特色产业，鼓励在赣明商协助家乡招商引资；
邀请福建省浙江商会、南平市宁德商会、上海市杨浦区工商联等分别组团来明商务投资考察，加强两地民营企业交流合作；
……
同时，借加快闽西南协同发展之势而动，趁京闽战略合作之势而为，我市民营企业与合作帮扶的城市“双向奔赴”，在交流合作中加快产业升级步伐、拓展科技合作、加强技术储备，保持内在创新动力。
水深则鱼悦，城强则贾兴。我市将持续发力，强化政策要素保障，以环境之“优”，谋发展之“势”，促进民营经济高质量发展。（陈 渴/文 林文斌/图）