标题：我市扎实推动“四领一促”工作综述
发布时间：2025-02-05 08:50
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202502/t20250205_2098563.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202502/2098563

正文：
三明市区全景图（林文斌 摄）
蓝图铺展、行而不辍，久久为功，必有所成。
过去一年，三明坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，认真落实党中央、国务院各项决策部署和省委、省政府、市委工作要求，深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作，革命老区高质量发展示范区建设取得了新成效。
传承红色基因，赓续红色血脉
三明这片充满红色记忆的土地，承载着革命先辈们的热血与奋斗，蕴含着一段波澜壮阔的历史。
三明是毛主席诗赞“风展红旗如画”的中央苏区核心区、中央红军长征的四个出发地之一。革命战争年代，3.7万名三明子弟参加红军、1.12万名参加长征，承担最艰巨的前卫和后卫任务，绝大部分在湘江战役中壮烈牺牲，到达陕北时仅剩76人，为中国革命胜利作出重大贡献。
保护是持续绽放红色光芒的基础。近年来，我市立足红色热土优势，做足遗址保护、文化创新、宣传教育、旅游融合的大文章，唱响“风展红旗 如画三明”品牌，通过普查、修缮等一系列举措，确保红色遗迹得到妥善维护，让这些珍贵的历史遗迹成为传承红色基因的生动课堂。
如今，走进三明，革命遗址和纪念场馆随处可见。“三明人民英雄纪念碑”、红军长征出发地纪念广场、林畲毛泽东旧居广场、中央苏区反“围剿”纪念园、凤凰山中央红军长征出发地核心展示园、长征国家文化公园（三明段）……吸引着无数游客前来参观学习。同时，我市将红色文化与教育紧密结合，开发红色精品课程纳入各培训班教学，打造长征出发地、万寿岩、常口村等83个现场教学基地，审核确认第三批红色文化遗址名录128处。
在红色文化资源的价值转化和品牌塑造上，我市也取得了显著成效。一方面，深入挖掘红色文化内涵，开发红色旅游线路，将红色文化与旅游产业深度融合，吸引了大量游客前来感受红色文化的魅力，促进了当地经济发展。另一方面，通过举办红色文化我来讲——三明市“红领巾讲解员”风采大赛等活动，打造“三明青年说”“红领巾说三明”等宣讲品牌，持续唱响“风展红旗如画”红色三明品牌，提升了三明红色文化的知名度和影响力。
传承红色基因，赓续红色血脉，是三明人民义不容辞的责任。在新时代，三明人民正以红色文化为引领，续写三明更加辉煌的新篇章。
秉持生态优先，推动绿色发展
77.12%的森林覆盖率，6个县空气质量排名全省前10、数量全省第1，实现全域国控断面100%优质水，水环境质量进入全国前30，大气和水环境质量为“十四五”以来最优……走进三明，山峦叠翠，林海茫茫，清新的空气沁人心脾。
良好的生态环境，是三明人牢记“青山绿水是无价之宝”重要嘱托的生动实践。一直以来，三明坚决贯彻习近平生态文明思想，严守“环境质量只能更好、不能变坏”底线，全力打好蓝天、碧水、净土保卫战。
青山绿水是宝贵的财富，也是推动经济发展的强大动力。三明以生态为引领，积极探索生态产业化、产业生态化的发展路径，让生态优势转化为经济优势，实现了从“生态美”到“百姓富”的华丽蜕变。三明立足生态资源，大力实施创新驱动、绿色发展战略，以“产业生态化、生态产业化”为具体抓手，积极探索生态产品价值实现机制，打通“两山”转化通道，推动绿水青山变为金山银山，为高质量发展注入新动能。
作为林业改革发展综合试点，三明市在全国率先放活林权，一体推动“林业发展、林农增收、林区繁荣”，林业已经成为强市富民的支柱型产业。在全国首创林业碳票，促进林业价值碳汇变现，让林农“不砍树也能致富”。
人不负青山，青山定不负人。三明大力发展绿色经济、文旅经济，着力开发森林食品，培育生态旅游、森林康养等新业态。着力推动竹产业发展，把每一根竹子“吃干榨净”，实现全竹皆可用、所见皆可卖。加快老工业基地科技转型、绿色转型，钢铁与装备制造、新材料、文旅康养、特色现代农业等主导产业取得良好发展。
三明，这座因工业而立、因工业而兴的城市，正以生态为笔，饱蘸绿色发展理念，绘就一幅令人瞩目的崭新画卷。
聚力聚链成势，矢志向新发力
产业，是一个城市经济发展的根基与命脉。过去一年，三明围绕全面推进新型工业化，突出稳增长、育动能、提质量、优环境，深入发展新质生产力，全力推动产业领跑。
新兴产业是发展新质生产力的重要领域。三明在氟新材料、生物医药等领域，保持着两位数的增长速度，成为经济发展的强劲引擎。海斯福荣膺国家级制造业单项冠军，彰显了在氟新材料领域的深厚底蕴与卓越实力，为新兴产业发展树起标杆，引领行业风向。
传统产业在转型升级中脱胎换骨、重焕生机。三钢本部产能置换升级改造项目竣工，88亿元的投入，让这座老牌企业在技术革新中实现了华丽转身。台明铸管以标准为引领，荣获全国企业标准“领跑者”，为传统制造业注入了新的活力与竞争力。
11条市级特色产业链发展专项规划落地生根，“六个一”工作机制稳步推行，425个延链补链强链项目如棋子般精准落位。11条特色产业链产值超5000亿元，沙县、尤溪入选全省县域重点产业链试点县，产业协同发展的效应不断释放，如紧密咬合的齿轮，推动三明产业滚滚向前。
园区作为产业发展的主阵地，通过深化标准化建设与“亩均论英雄”改革，实现了资源的高效利用。盘活 6716.8亩低效用地，以“标准地”模式出让3142.2亩工业用地，让土地焕发出新的价值。市管园区主导产业产值占比超90%，6个开发区挺进全省山区开发区综合考核前十，成为产业集聚、创新发展的热土。
科技创新是三明产业发展的核心密码。22条推进科技创新发展的措施，如春风化雨，滋润着创新的土壤。京闽科技合作活动成功举办，三明中关村科技园雄安协同创新中心、外籍院士成果转化办公室揭牌成立，为科技成果转化搭建桥梁。98家国家高新技术企业、53家“专精特新”企业如雨后春笋般涌现，10家省级“独角兽”“瞪羚”企业和3家国家5G工厂名录企业，展现了科技创新的强大力量。
在产业发展的征程上，三明正以新兴产业为引领，传统产业为支撑，产业链为纽带，园区为载体，科技创新为动力，向着高质量发展的目标昂首迈进，未来必将书写更加辉煌的篇章。
聚焦改革惠民，推进系统集成
三明，这座充满活力的城市，自诞生之初便深植着改革基因。回溯社会发展的各个重要阶段，三明总能敏锐捕捉时代脉搏，以改革为利刃，破除发展藩篱。
习近平总书记在福建考察时，再次肯定了三明医改经验。国家卫健委高度重视，先后7次召开新闻发布会推广，让三明医改模式成为全国医改的典范。不仅如此，三明入选国家中医药传承创新发展试验区，在中医药领域开启新征程。全民健康保障体系构建也在加速，上海瑞金医院三明分院挂牌，全生命周期“六病共管”中心揭牌开诊，组建三明市新时代健康研究院，12家健康管理中心与12家疾病管理中心均投入使用。
教育综合改革方面，三明同样成绩亮眼。市专门学校投入使用，学前教育普及普惠获评教育部基础教育实践创新典型案例，通过普通高中新课程新教材实施国家级示范区验收，永安“创思教育”纳入基础教育国家级优秀教学成果重点推广应用名单。
绿色金融服务水平不断提升，碳配额约定回购顺利开展，全国首单林业生物资产票据保险、水土保持碳汇绿色金融贷在三明落地，“数碳融合”“福林贷2.0”等金融服务模式在全省推广，全市绿色贷款余额325亿元，增长 38.8%，居全省前列。
国企改革持续走深走实，开展国有企业改革深化提升行动，产业投资集团公司、闽投云链供应链公司相继成立，三钢集团、市城发集团、福建一建集团入围全省百强企业榜单，闽光云商入围全省服务业百强企业榜单，东南设计集团获批全国建筑施工总承包特级资质。
持续深化改革，三明一直在路上。未来，三明必将续写改革发展的辉煌新篇章。（刘岩松）