标题：习近平总书记在山西考察时的重要讲话鼓舞信心、催人奋进：奋发图强，在中国式现代化建设中展现更大作为
发布时间：2025-07-09 19:34
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202507/t20250709_2137854.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202507/2137854

正文：
新华社北京7月8日电
题：奋发图强，在中国式现代化建设中展现更大作为——习近平总书记在山西考察时的重要讲话鼓舞信心、催人奋进
新华社记者
习近平总书记近日在山西考察并发表重要讲话。广大干部群众表示，要以习近平总书记重要讲话精神为遵循，弘扬伟大抗战精神，凝心聚力、奋发图强，在推动经济转型发展上迈出坚实步伐，在中国式现代化建设中展现更大作为。
弘扬抗战精神 凝聚奋进力量
山西阳泉狮脑山，百团大战纪念碑巍然矗立，铭记着中华儿女共御外侮的爱国情怀、不畏强暴的英雄气概、坚韧不拔的精神信念。
现场聆听习近平总书记讲话，百团大战纪念馆讲解员李玘深感责任重大：“我们一定按照总书记要求，学习、挖掘更多红色故事，根据不同特点的受众设计出有特色的讲解内容，推动更多人了解历史，体悟伟大抗战精神，让红色精神代代传承。”
通过电视看到习近平总书记来到百团大战纪念碑广场，向八路军烈士敬献花篮，参观百团大战纪念馆展陈，96岁的抗战老兵温云甫深受感动。
“14年抗战，我们作出了巨大牺牲。习近平总书记引领我们铭记历史，把伟大抗战精神一代代传下去，这是对烈士的告慰，更激励我们每一个人都要做堂堂正正、光荣自豪的中国人。”温云甫说。
北京卢沟桥畔，中国人民抗日战争纪念馆庄严肃穆。《为了民族解放与世界和平》主题展览正在这里举办。
“我们要发挥好抗战馆开展爱国主义教育和革命传统教育的重要平台作用，推出高质量的主题展览巡展及网上展览，开展一系列丰富多彩的实践活动，充分展现我们党在全民族抗战中的中流砥柱作用，讲述好感人抗战故事、展示好光辉抗战历史。”中国人民抗日战争纪念馆馆长罗存康说。
今天，百年大党风华正茂，民族复兴不可逆转。在抗日战争的壮阔进程中孕育的伟大抗战精神，早已成为中华儿女的精神底色，薪火相传、历久弥新。
侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆内，和平大钟的钟声雄浑悠远，久久回荡。
走出纪念馆，江苏省宜兴市丁蜀镇陶都中学学生甫昱呈说：“革命先烈们用生命换来今天的和平与幸福，我们不仅要珍惜当下，更要像习爷爷说的那样‘争做民族的脊梁’，好好努力、奋发图强，把我们的国家建设得更强盛。”
坚持实业兴国 加强创新引领
阳泉阀门股份有限公司车间机器轰鸣，数控机床有序运转，一派繁忙景象。
“习近平总书记来到我们企业，勉励大家‘再接再厉、更上层楼，为建设制造强国多作贡献’。我们深受鼓舞、倍感振奋。”回忆起总书记考察时的场景，阳泉阀门股份有限公司党委书记、董事长杨亚蓉表示，要牢记总书记要求，继续聚焦主业，优化产品质量，加快转型发展，走专精特新之路，让传统产业焕发新活力。
“抓好能源转型、产业升级和适度多元发展”“扎实推进传统产业转型升级”“围绕发展新质生产力因地制宜布局新兴产业和未来产业”……习近平总书记的重要讲话令阳泉市工信局局长石文斌感到沉甸甸的责任。
“我们将按照习近平总书记指明的前进方向，聚焦地方特点，强化产业链‘链长制’和特色专业镇牵引作用，推动企业技术改造和创新升级，加快制造业高端化、智能化、绿色化发展，坚决扛起推动阳泉市制造业高质量发展的使命担当。”石文斌说。
走进位于湖北十堰的东风智能装备产业园，智能化生产线上，工业机器人和自动化设备高效协同，展现着智能制造的蓬勃活力。
“一段时间以来，我们聚焦高端工业母机及基础制造装备开发，集中攻关‘卡脖子’技术，着力实现制造领域数字化、智能化转型升级。”东风设备制造有限公司总经理袁三红表示，下一步，要以习近平总书记对产业发展提出的要求为指引，继续坚定发展新质生产力，加快传统业务转型升级、布局调整，促进商用车事业稳定，支撑整车事业转型，为中国制造业添砖加瓦。
“总书记这次在山西考察，再次强调‘加强科技创新’，这让我们发展的方向更加明晰。我们要在电池安全性、电池性能等技术领域持续创新，研发新材料、开辟新赛道，以科技创新推动产业创新，以产业升级构筑新优势，为高质量发展提供坚实有力的支撑。”宁德时代21世纪创新实验室数智化研发中心主任魏奕民说。
守牢安全底线 增进民生福祉
发展是基础、安全是前提，发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮。
“习近平总书记要求强化‘一老一小’等重点民生保障服务，兜牢困难群众基本生活。这是保障基本民生、牢牢守住安全稳定底线的必然要求。”阳泉市南沟村党支部书记闫润红说。
改善水网，着力解决旱季农民吃水和浇地问题；修建日间照料中心，为有需求的老人提供午餐和日间娱乐活动等服务……闫润红表示，将落实好总书记要求，抓好各项暖民心的实事和民心工程，不断增进民生福祉、兜牢民生底线。
在江西南昌西湖区，刑事警情已保持“十年连降”，人民群众安全感不断增强。
“习近平总书记对强化社会治安整体防控提出明确要求，公安机关责无旁贷、责任重大。”南昌市公安局西湖分局局长杨金平表示，将结合正在开展的深入贯彻中央八项规定精神学习教育，狠抓作风建设、能力建设，抓实抓细矛盾纠纷、重复警情盯办化解，统筹推进打击治理电诈、常态化推进扫黑除恶、公共安全监管等各项工作，以一域之稳服务全局之安。
维护生态安全是加强生态文明建设的应有之义，是必须守住的基本底线。
“习近平总书记对生态安全和绿色发展高度重视，我们感觉到工作更有干劲了。”山西省发展改革委主任陈磊表示，山西将不折不扣落实好总书记要求，咬定青山、久久为功，聚焦新能源、新材料、特色装备制造等领域，推进重点行业节能降碳、煤炭产业转型升级和新型能源体系构建，加快推动经济社会全面绿色转型，兜牢安全稳定底线，奋力谱写中国式现代化山西篇章。
深入贯彻中央八项规定精神学习教育开展以来，黑龙江省双鸭山市通过推出“潮汐窗口”等方式提升政务服务效率，不断解决群众急难愁盼，持续推动学习教育走深走实。
“习近平总书记强调要抓紧抓细深入贯彻中央八项规定精神学习教育后续工作，为我们下一步工作指明了方向。”双鸭山市友谊县友谊镇康乐社区党支部书记、居委会主任崔淑梅说，要对标总书记“查摆问题要真，整改措施要实，确保取得实效”的要求，坚持开门教育，通过群众座谈会、入户走访等手段集民意、解民忧，努力让群众的“问题清单”变为“幸福清单”。