标题：全市领导干部会议召开
发布时间：2021-08-01 09:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202108/t20210801_1689294.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202108/1689294

正文：
7月31日，我市召开全市领导干部会议。省委常委、组织部部长杨贤金到会讲话，省委组织部分管日常工作的副部长杨国豪宣读省委关于三明市党政主要领导调整变动的决定。
省委决定：余红胜同志任中共三明市委书记，林兴禄同志不再担任中共三明市委书记、常委、委员职务，李春同志任中共三明市委委员、常委、副书记。
杨贤金指出，这次人事调整，是省委从全省工作大局出发，根据换届任职年龄规定、三明市领导班子建设实际和工作需要，在广泛听取各方面意见的基础上，经过通盘考虑、反复酝酿、慎重研究，并通过省委全会票决后作出的决定。三明市各级领导干部要切实把思想统一到省委决定精神上来，带头讲政治、顾大局、守纪律，全力支持市委、市政府开展工作，自觉维护全市团结、和谐、稳定的良好局面，保持经济社会持续健康发展，让省委放心，让全市人民满意。
杨贤金要求，三明市各级党组织和广大党员干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神，按照省委十届十二次全会部署，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、积极服务和深度融入新发展格局，大力推进革命老区高质量发展示范区建设，为谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章作出三明贡献。一要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，在学深、悟透、笃行上下功夫见实效，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深化“再学习、再调研、再落实”活动，在贯彻落实“四个更大”重要要求和当前四项重点任务上不断取得新进展新突破。二要抢抓重大历史机遇，加快推进革命老区高质量发展示范区建设，加快推进产业转型升级，全面推进乡村振兴，有效促进实体经济发展，持续增强创新发展活力，走出一条革命老区高质量发展的新路子。三要践行以人民为中心的发展思想，深入开展“我为群众办实事”实践活动，用心用情用力解决好人民群众“急难愁盼”问题，努力提升老区人民的获得感、幸福感、安全感。四要一以贯之推动全面从严治党，深化党史学习教育，着力加强干部队伍建设，进一步健全组织体系，驰而不息抓好作风建设，以高质量党建保障高质量发展。
林兴禄主持会议并表态。他表示，完全拥护、坚决服从省委决定。他说，习近平总书记始终关心关注三明革命老区发展，自己有幸来到三明工作，对这块红土地和老区苏区人民始终怀有敬畏之心和感恩之心。两年多来，我们始终牢记习近平总书记重要嘱托，落实落细习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，把对习近平总书记的崇敬爱戴之情，转化为加快新三明建设的责任担当和实绩实效。紧紧揪住发展第一要务、经济建设中心，全力推动高质量发展。坚持敢担当、有办法、抓落实，攻坚突破了一批多年想解决而没有解决的难题。坚持为民惠民、共建共享，着力提高人民生活品质和城市温度。坚持从严管党治党，提振干部精气神。林兴禄最后说，风展红旗，如画三明，三明推进革命老区高质量发展示范区建设正当其时，衷心祝愿三明在新班子的带领下，把革命老区建设得更好，让老区人民过上更好生活。
余红胜表示，完全拥护、坚决服从省委决定，衷心感谢组织的培养和信任，感谢全市干部群众的支持和帮助。他表示，接过新的“接力棒”，一定倍加珍惜服务三明发展的机会，一任接着一任干，把三明各项事业不断推向前进。要在今后工作中，做到“四个始终”：始终做到对党绝对忠诚，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党中央和省委、省政府决策部署在三明大地落地生根；始终把发展第一要务紧紧抓在手上，发挥市委“统揽全局、协调各方”作用，充分调动各个方面积极性，抓招商、上项目、强产业，一心一意谋发展，聚精会神搞建设，全方位推进三明高质量发展超越；始终把人民利益高高举过头顶，下更大力气做好教育、医疗、养老、托幼等群众“急难愁盼”的事，不断增强人民群众的幸福感；始终恪守清正廉洁政治本色，严格落实全面从严治党政治责任，带头落实廉洁从政各项规定，依法用权、秉公用权、为民用权，实实在在做人，踏踏实实做事，清清白白从政。
李春表示，完全拥护、坚决服从省委决定，衷心感谢组织的信任和厚爱。她说，从今天起，我就是三明人了，有决心、有信心与同志们一道，在省委、省政府的坚强领导下，在以余红胜同志为班长的市委带领下，坚持旗帜鲜明讲政治，学深悟透笃行习近平总书记“七一”重要讲话和来闽考察重要讲话精神，以实际成效增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；坚持心无旁骛抓发展，聚焦全方位推进高质量发展超越主题，大力推进革命老区高质量发展示范区建设；坚持清正廉洁严自律，时刻把政治纪律和规矩挺在前面，真正把人民赋予的权力，用在推动高质量发展上，用在改善民生福祉上，用在维护社会安定稳定上。
市委委员、候补委员，不是市委委员、候补委员的现职厅级领导干部，担任过正厅级职务的老同志，县（市、区）党政主要负责同志，市直单位主要负责同志等参加会议。（曾凤清）