标题：三明市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要
发布时间：2016-03-11 09:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：中长期发展规划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/ghgy/201603/t20160311_283283.htm
本地目录：zw/ghjh/ghgy/201603/283283

正文：
（2016年1月29日市十二届人大六次会议批准）
目录
前言
第一章谱写加快发展新篇章
第一节发展基础
第二节发展环境
第三节指导思想
第四节发展目标
第二章打造产业转型升级版
第一节推进一产组织再造，建设绿色现代农业基地
第二节推进二产创新改造，建设先进制造业重要基地
第三节推进三产业态创造，建设现代服务业集聚地
第四节推进互联网经济构造，建设创新发展新支点
第三章培育经济发展新动力
第一节积极扩大有效需求
第二节加强创新驱动能力建设
第三节推动大众创业万众创新
第四节强化人才支撑引领作用
第四章推进体制机制改革创新
第一节统筹推进重点领域改革
第二节健全要素市场体系
第三节激发市场主体活力
第四节建设阳光高效服务型政府
第五节推进社会治理现代化
第五章建设国家扶贫改革试验区
第一节创新精准扶贫工作机制
第二节推进扶贫开发重点县加快发展
第三节用好老区苏区特殊政策
第六章推动城乡区域协调发展
第一节全力打造区域性中心城市
第二节推进国家中小城市综合改革试点
第三节提升美丽乡村建设水平
第七章完善现代基础设施体系
第一节构建现代化综合交通枢纽
第二节加快建设重要能源基地
第三节增强水利保障和防灾减灾能力
第四节升级完善信息基础设施
第八章创建生态文明先行示范区
第一节落实主体功能区规划布局
第二节加大生态环境保护力度
第三节促进绿色循环低碳发展
第四节加强生态文明制度建设
第九章深化全方位开放合作
第一节对接海上丝绸之路核心区和福建自贸区
第二节拓展对外合作空间
第三节扩大明台交流合作
第十章构建国家公共文化服务体系示范区
第一节全面提高公民文明素质
第二节构建现代公共文化服务体系
第三节促进文化产业健康繁荣发展
第四节保护和弘扬三明历史文化
第十一章强化民生保障和社会福祉
第一节办好人民满意教育
第二节积极扩大就业
第三节提升民众健康水平
第四节健全社会保障体系
第五节加强公共安全体系建设
第十二章加强法治三明建设
第一节推进地方立法
第二节加强依法行政
第三节保证公正司法
第四节推动民主法治
第十三章强化规划实施保障
第一节完善规划实施机制
第二节强化重大项目支撑
第三节健全监测考评体系
前言
在党中央经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的总体布局和全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局指引下，牢固树立和落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，科学编制实施“十三五”规划，对加快推进三明科学发展跨越发展，在全省发展大局中展示特色、体现作为，具有重大意义。三明市国民经济和社会发展第十三个五年（2016-2020年）规划纲要，根据《中共三明市委关于制定三明市国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》精神编制，主要是全面贯彻落实中央和省委、市委的战略部署，明确今后一个时期政府工作重点，是政府依法履行职责、引导市场主体行为、制订实施各级各类规划的重要遵循，是全市人民共同的行动纲领。
第一章谱写加快发展新篇章
“十二五”时期，三明经济社会发展取得新成效、迈出新步伐。“十三五”时期，将实现我们党确定的“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标，是全面建成小康社会的决胜期，是全面深化改革的攻坚期，是全面依法治国和全面从严治党的关键期，应着力稳增长、调结构、强动力、惠民生、防风险，推动经济社会发展再上新台阶。
第一节发展基础
“十二五”时期，面对复杂多变的外部环境和经济下行压力，市委、市政府团结带领全市人民，科学施策，精准发力，攻坚克难，开拓进取，致力稳增长、调结构、促改革、惠民生，加快推动三明科学发展跨越发展，在经济、政治、文化、社会和生态文明建设等方面都取得来之不易的成就，为“十三五”发展奠定了坚实基础。
——综合实力迈上新台阶。全市地区生产总值1713亿元，
年均增长11.1%；人均地区生产总值突破1万美元；一般公共预算总收入130亿元，年均增长9.7%；地方一般公共预算收入超过90亿元，年均增长13.5%；全社会固定资产投资累计完成超过7000亿元，年均增长21%。经济运行保持总体平稳、稳中有进、进中向好态势。
——产业转型实现新提升。工业主导作用更加突出，中国重汽、机科院、中节能等一批央企项目落地，全市规模以上工业增加值年均增长15.3%，6条特色产业链产值突破2000亿元；服务业发展水平全面提升，物流、电商、旅游等现代服务业加快发展，培育形成一批亿元以上电商企业；农业现代化进程稳步推进，现代农业产值突破1000亿元，形成高优粮食、绿色林业、精致园艺、生态养殖、现代烟草五大特色农业主导产业。科技创新能力不断增强，三明高新技术产业开发区升级为国家级高新技术产业开发区，建成福建省虚拟研究院机械装备分院，设立院士和博士后工作站（创新实践基地）25家、省级重点实验室3家、工程技术研究中心34家。
——城乡建设展现新面貌。中心城市发展提速，以生态新城为核心的生态工贸区加快建设，市区与沙县、永安同城化有序推进，中心城市快速通道等重大项目建成。县域经济发展活力增强，中小城市和城镇改革稳步实施，“点线面”攻坚、“两违”治理取得实效，永安、沙县入选全省经济十强县（市）。美丽乡村创建不断深化，4个村被列入全国“美丽乡村”创建试点乡村，13个村被列入省级美丽乡村示范村。全市城镇化率从51.1%提高到56.3%。
——基础设施形成新支撑。累计完成公路、铁路、水运、民航等基础设施总投资约620亿元，高速公路新增通车里程205公里，普通国省干线新建改建通车里程620公里，实现县县通高速，三明沙县机场、向莆铁路全面建成，大跨步迈入动车时代和空港时代。能源、水利、市政、信息、环保等基础设施加快建设，防灾减灾能力不断增强。
——改革开放呈现新亮点。全面深化改革有效推进，集体林权制度改革保持全国领先，公立医院改革走在全国前列，精准扶贫工作得到中央和省委肯定，农村金融普惠制改革、公共文化服务体系创新在全省推广，我市被列为全国集体林业综合改革试验示范区、国家扶贫改革试验区、全国中小城市综合改革试点、全国小微企业创业创新基地城市等改革试点。第25届世界客属恳亲大会和第7届海峡两岸客家高峰论坛成功举办，“11·6”林博会成为我市对外开放的一张名片。外贸进出口总额累计完成近百亿美元，实际利用外资年均增长12.6%。
——生态建设取得新成效。国家级生态市、国家森林城市创建扎实推进，三明南方林区生态文明建设综合配套改革启动实施。绿色循环低碳发展成效明显，单位GDP能耗累计下降超过20%，完成“四绿”工程52.2万亩，治理水土流失面积266.5万亩。生态环境持续改善，市区环境空气质量Ⅰ、Ⅱ级天数达标率97.2%，10个县（市）环境空气质量均达到或优于国家二级标准；辖区三条主要水系17个省控断面水质达标率98%。我市被列为全国生态保护与建设示范区，荣获省级生态市称号，入围全国生态城市竞争力十强。
——民生保障得到新加强。国家公共文化服务体系示范
区创建加快推进，提前实现“双高普九”和义务教育发展基本均衡县创建目标，卫生基础设施五年累计投入超过10亿元，人均基本公共卫生服务经费从15元增加到40元。新型农村社会养老保险综合参保率达99.1%，城乡低保、五保供养标准自然增长机制建立。城镇、农村居民人均可支配收入分别年均增长11.1%和13%。城镇登记失业率控制在预期目标以内。荣获全国文明城市、全国综治长安杯。
“十二五”时期我市经济社会发展取得较好成效，但还存在不少困难和问题：由于对“十二五”时期的困难估计不足，加之我市产业初级化特征明显，受经济下行冲击严重，导致一些经济指标增速放缓、未达到预期目标；部分产业和企业生产经营困难，财政增收压力较大，金融风险隐患增多；产业结构不够合理，传统产业占比过大，服务业占比提升缓慢，自主创新能力有待提升，节能减排压力较大；城镇化率低于全省平均水平，城镇功能不完善，集聚人口能力不足，人才流失现象较为严重；民生社会事业、公共服务水平与群众期望还有差距，扶贫开发工作任重道远。
第二节发展环境
“十三五”时期，国内外宏观环境继续发生深刻变化，经济社会呈现新的阶段性特征，机遇和挑战相互交织，但形势总体上利大于弊，我市仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。
从全国看，我国经济发展进入新常态，发展方式正在加快转变，产业结构正在继续优化，新的增长点正在加快孕育并不断破茧而出，新的增长动力正在加快形成并不断蓄积力量，经济长期向好的态势没有改变。全面深化改革持续推进，改革红利进一步释放，为经济社会发展注入新的活力。“一带一路”等重大战略全面实施，将国内发展与对外开放联动起来，为我市发展带来新的机会。
从全省看，中央支持福建科学发展跨越发展力度空前，出台了全国生态文明建设先行示范区、全国自由贸易试验区、21世纪海上丝绸之路核心区等一系列含金量极高的政策措施，省委、省政府支持各设区市发挥优势、竞相发展，有利于我们进一步改善发展条件、拓展发展空间。
从我市看，转型升级加快推进，优势主导产业集聚壮大，一批重大项目相继落地，稀土、氟新材料、石墨、新能源汽车等新兴产业加快发展，为老工业基地振兴发展增添了新的动能。开放开发条件不断完善，未来五年将有3条快速铁路开建，有望实现县县通铁路，区位优势将进一步显现。中央和省重视老区苏区发展，赣闽粤原中央苏区振兴发展等政策叠加，生态优势、精神文明创建优势日益凸显。全市各地比学赶超、干事创业的热情高涨，成为加快发展的动力源泉。
但是，经济社会发展仍面临诸多困难和挑战。一是“三期叠加”影响加深。经济发展进入新常态，长期积累的深层次矛盾进一步凸显，传统要素优势正在减弱，部分行业和领域面临洗牌和重整，经济运行潜在风险加大。二是经济下行压力不减。在新旧动能转换过程中，传统旧动能加快丧失，新兴增长点尚不足以有效支撑，部分主要经济指标增速放缓，财政收入持续增长面临考验。城市集聚力不足，常住人口减少，将制约消费特别是房地产消费的发展。三是转型升级任务艰巨。产业结构调整缓慢，传统产业比重过大且多处于产业链的中低端，新兴产业增长较慢，现代服务业发展滞后，高新技术产业所占比重较低，企业创新能力不强，产业人才支撑不足。四是区域竞争更加激烈。随着主体功能区、自由贸易试验区、海上丝绸之路核心区、海峡蓝色经济试验区等战略实施，重大项目将更加集中布局在沿海，以厦门、福州为核心的两大都市区加速形成，特别是机场、快速铁路开通后，也面临着发达地区“虹吸效应”的挑战。
我们要准确把握重要战略机遇期内涵的深刻变化，强化机遇意识和忧患意识，坚定信心、保持定力，立足优势、真抓实干，不断开创三明科学发展跨越发展的新局面。
第三节指导思想
“十三五”时期，是全面建成小康社会的决胜阶段，也是科学发展跨越发展的关键时期，今后五年我市经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和对福建工作的重要指示，坚持“四个全面”战略布局，坚持发展是第一要务，着力创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。按照省委省政府决策部署，牢牢把握中央支持海峡西岸经济区建设和福建加快发展的重大机遇，突出“念好发展经、画好山水画”工作主题，以保持经济稳定较快增长为目标，以转型升级为主线，以提高发展质量和效益为中心，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，推动经济社会发展再上一个新台阶，努力为建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建作出新贡献。
如期实现全面建成小康社会奋斗目标，推动经济社会持续健康发展，必须遵循以下基本要求：
——坚持转型升级，创新发展。主动认识、适应、引领经济发展新常态，把发展基点放在创新创造上，把战略重点和主要抓手放在加快产业转型升级上，大力实施创新驱动战略，推进大众创业、万众创新，用创新的方式和手段提升产业核心竞争力和可持续发展能力，强化“互联网+”思维，突出供给侧结构性改革，打造三明产业升级版，推动产业向中高端迈进。
——坚持统筹兼顾，协调发展。正确处理稳增长与调结构、发展经济与改善民生、城乡与区域、发展与环保等重大关系，促进经济社会发展相协调、城乡区域发展相协调、速度质量效益相协调、人口资源环境相协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化“四化”同步，不断增强发展的整体性和协调性。
——坚持生态优先，绿色发展。坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，深入推进生态市建设，推行绿色循环低碳生产方式，倡导节约健康环保文明生活方式，加强环境保护和生态建设，打造山清水秀、宜居宜业的清新三明，加快构建资源节约型、环境友好型社会。
——坚持深化改革，开放发展。以更大的智慧、更强的力度、更快的步伐深化各领域改革，理顺发展的体制机制，进一步激发发展活力。统筹国内国际两个市场、两种资源，坚持内外需协调、引进来与走出去并重、引资与引技引智并举，对内开放与对外开放相互促进，全面提升开放型经济发展水平。
——坚持以人为本，共享发展。坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，努力营造人人参与、人人尽力、人人享有的浓厚氛围。提升社会综合治理水平，促进社会公平正义，推进基本公共服务均等化、普惠化，推动社会事业全面进步，让人民群众在共建共享发展中有更多的获得感。
第四节发展目标
“十三五”时期全市经济社会持续稳定发展，力争到2020年，人均地区生产总值、城乡居民收入、生态环境等指标优于全省平均水平，全面建成小康社会，经济社会发展再上一个新台阶。
——综合实力持续提升。经济保持平稳较快发展，地区生产总值年均增长9%左右，提前实现国内生产总值和城乡居民人均收入“两个翻番”，到2020年人均GDP达到10万元，城乡居民人均可支配收入分别突破4万元和2万元；一般公共预算总收入达到180亿元，主要经济指标平衡协调。经济结构更加优化，工业化和信息化更加融合，先进制造业、现代服务业、新产业和新业态对经济增长的支撑作用加大，发展的质量和效益稳步提升。
——城乡区域更加协调。中心城市辐射带动作用不断增强，全国中小城市综合改革试点有序推进，中小城市、小城镇和美丽乡村协调发展，新型城镇化质量明显改善，县（市、区）发展整体推进，城乡一体化和区域协调发展新格局基本形成，户籍人口城镇化率达到50%左右，常住人口城镇化率达到64%左右。
——改革开放全面推进。重点领域和关键环节改革取得
新突破，打造一批全国、全省改革的排头兵和试验田，服务型政府建设进一步推进，市场主体活力进一步增强。对内对外开放的广度深度不断拓展，参与国际合作和竞争能力明显增强，开放型经济发展水平持续提高。
——创新创业活力增强。创新驱动发展格局加快形成，自主创新能力进一步增强，科技进步对经济发展的贡献率持续提升，有利于大众创业、万众创新的制度环境和政策体系基本建立，新技术、新产业、新产品、新业态、新商业模式蓬勃涌现，发展动力加快转换。到2020年，高新技术产业增加值占地区生产总值比重达到12%。
——生态优势持续凸显。节能减排力度不断加大，资源能源利用效率、污染防治能力显著提升，绿色循环低碳生产方式和节约健康环保文明生活方式进一步推广，生态文明制度体系更加完善，生态环境质量继续保持全省领先，森林覆盖率保持在73.87%以上，建成国家生态文明建设示范市和国家森林城市。
——人民生活更加幸福。社会保障体系进一步完善，价格总水平保持基本稳定，基本公共服务更加均等化、普惠化，人民群众生活质量和水平不断提高，到2018年，现行国定扶贫标准贫困人口全部脱贫。人民群众思想道德素质、科学文化素质和健康素质持续提高，社会主义民主法制更加健全，社会文明程度显著提高，社会更加和谐稳定。
第二章打造产业转型升级版
推动一产组织再造、二产创新改造、三产业态创造、互联网经济构造，大力培育新的增长点，加强供给侧结构性改革，提高供给质量，全力打好创新转型主动仗，促进产业向中高端迈进。
第一节推进一产组织再造，建设绿色现代农业基地
优化现代农业空间布局，大力发展精致、集约、外向、生态、高附加值型农业，推动农业发展方式由数量增长为主向数量质量效益并重转变，由主要依靠物质要素投入向依靠科技创新和提高劳动者素质转变，由依赖资源消耗的粗放经营向可持续发展转变，打造闽西北绿色农业基地。到2020年，实现现代农业总产值2000亿元以上。
一、发展特色现代农业产业。实施千亿现代农业产业跨
越发展行动计划，做大做强高优粮食、绿色林业、精致园艺、生态养殖、现代烟草五大特色产业和20条特色农业产业链，加快产业集群发展，构建特色现代产业体系。高优粮食产业重点发展水稻制种、优质米和粮食制品加工，实施藏粮于地、藏粮于技战略，落实最严格的耕地保护制度，加大粮食产能区基础设施和粮食仓储流通能力建设，开展粮食高产创建，实施地力提升工程，粮食播种面积稳定在320万亩以上，高优稳产粮食产能110万吨以上。绿色林业产业重点发展木制品加工、笋竹制品加工、生物质利用、药用植物萃取、金线莲、红豆杉、油茶、苗木花卉等产业链，建设千万亩绿色林业生产基地。精致园艺产业重点发展果蔬、食用菌、茶叶、莲子、休闲观光农业等产业链，果树种植面积稳定在120万亩以上，蔬菜栽培面积达160万亩以上，推进国家食用菌品种改良中心（福建分中心）、国家级食用菌菌种基地和食用菌示范县建设，建成5亿袋食用菌标准化栽培基地、15万亩生态标准茶园、5万亩莲子、8万亩薏米生产基地。生态养殖产业重点推进生猪、禽类、水产品养殖及系列制品加工，建设百万头标准化生猪规模养殖场、万头奶牛养殖基地，发展以闽湖、金湖、安砂水库为重点的20万亩库区生态养殖基地和以清流、泰宁等为重点的5万亩标准化池塘养殖基地，创建省级现代渔业产业园区（基地）。现代烟草产业重点发展高产高效种植模式，完善烟叶仓储、物流服务体系，烟叶种植面积稳定在40万亩左右。
二、强化农业科技创新推广。推动农业科技体制创新，强化三明农科院等科研机构建设，建立以农业企业为主体、涉农科研院所为依托、自主创新与引进相结合的农业科技创新体系。创新农技推广组织形式，健全农技推广体系，加强农业“五新”推广，推行“首席专家+领军企业+示范基地”等模式，提高良种良法覆盖率。加强种业科技创新，坚持产学研联合攻关，支持六三种业、科荟种业、禾丰种业等企业加大重点品种和关键技术创新，培育国家级“育繁推一体化”种子企业，打造以建宁县为重点的“中国稻种基地”。加大对设施农业的扶持力度，引导高优产业、高新技术、重点项目向“一区三园”集聚。
三、改善农业生产经营条件。建立农业投入稳定增长机制，持续增加财政支农支出，基建投资继续向农村倾斜。加强农业基础设施建设，深化农村小型农田水利设施产权制度改革，推进山水林田路综合治理，突出抓好农田水利、高标准农田、旱地农业等设施建设，实施设施农业示范工程。落实农机购置补贴政策，加大适合山区特点农机具示范、推广力度，提高农业生产机械化水平。加快农业信息化，健全完善“三农”综合服务平台，推进大数据、云服务、物联网等现代技术在农业领域中的应用，发展数字农业、智慧农（林）业。实施农产品质量安全行动计划，完善农产品质量安全可追溯信息平台和农资监管信息平台，推进农业标准化示范，加强农业“三品一标”认证，创建农特产品龙头品牌。加强农业面源污染防治，实施化肥、农药“零增长”行动和农业生态循环工程。
四、构建新型农业经营体系。创新土地流转和规模经营
方式，加快县级土地流转服务中心建设，完善乡镇土地流转平台服务功能，推广土地股份合作、土地托管、土地信托流转等经营模式。引导农民合作社规范发展，推进示范社经营规模化、运作实体化、营销品牌化、产权明晰化、管理民主化。鼓励发展规模适度的种养大户、家庭农（林）场，培育新型职业农民，推动农业经营主体职业化。加快培育各类经营性服务组织，积极推广合作式、托管式、订单式等服务形式，健全农业社会化服务体系。推动农业产业化龙头企业与设施装备、文化创意、乡村旅游、绿色食品加工、冷链物流、电子商务等产业组团发展，延伸农业产业链，拓展农业新业态，形成“一村一品、一县一业”的特色产业集群，促进农村一二三产业融合发展。
专栏3：特色现代农业重大工程
“中国稻种基地”现代种业创新工程：建设“一园、一站、六工程”（三明国家级种子产业园、三明市院士专家工作站和田间生产能力提升工程、机械化生产能力提升工程、产地仓储加工和种子质量检测能力提升工程、种子物流能力提升工程、基地管理及服务能力提升工程、水稻育种科研能力提升工程），力争到2020年培育20个杂交水稻新品种，建成优势杂交水稻种子生产基地25万亩，年产优质水稻种子5400万公斤以上，市场份额提高到20%以上；整合区域种业优质资源，培育2-3个全国一流现代杂交稻种业龙头企业。
现代农业基础设施提升工程：重点实施小型农田水利工程、烟基工程、高标准农田工程、中低产田改造项目、新增粮食产能田间工程、农业综合开发项目、国土土地整理项目、地力提升工程等。
设施农业示范工程：重点推进永安和尤溪国家级现代农业示范区、三明（沙县）现代农业科技示范园、清流国家级台湾农民创业园、省级农民创业园（示范基地）等“一区三园”建设，实施一批投资上千万元或面积上千亩的设施果蔬、设施畜禽、设施渔业、设施林业、设施茶业、设施食用菌等示范项目。
农产品质量安全行动计划：重点实施农业标准化生产基地、农产品可追溯信息平台、农药兽药监管信息平台、农业综合执法监管能力等建设，开展食用农产品产地准出与市场准入管理衔接机制试点，推进尤溪等国家和省级农产品质量安全县创建试点，加强“三品一标”农产品品牌认证。
促进农产品流通工程：重点推进尤溪、沙县、清流、明溪、建宁等5个县国家电子商务进农村综合示范，开展省级农村电子商务示范，实施农产品产地市场、集散地批发市场和“明农货网上专业市场”等建设。
农业经营体系创新工程：重点培育新型职业农民和专业种养大户、家庭农（林）场、农民专业合作社、产业化龙头企业等典型，推进泰宁、永安等国家级和省级休闲农业与乡村旅游示范县（点），省级休闲农业示范乡镇创建工程等建设。
农业生态循环工程：重点实施土壤污染治理与修复工程、农业废弃物资源化利用示范工程、林下经济示范、种养一体循环农业示范等项目。
第二节推进二产创新改造，建设先进制造业重要基地
深入实施“中国制造2025”行动方案，着力推进智能制造、服务型制造、创新制造、优质制造、绿色制造、集群制造“六大工程”，实现制造业从产品型向品牌型、粗放型向生态型、制造型向智能型、生产型向服务型发展，推动“三明制造”向“三明智造”转变，打造海西先进制造业重要基地。到2020年，全市规模以上工业增加值达到1400亿元以上。
一、促进传统产业高端化发展。开展新一轮技术改造提
升工程，推动500家以上规模企业实现“机器换工”，建成1个智能化制造装备产业园区，广泛应用数控技术和智能装备，加快汽车及机械装备、冶金及压延、林产加工、纺织等传统产业转型升级，力争到2020年，四大传统产业产值规模达到4000亿元。
汽车及机械装备产业。重点发展汽车及零部件、机械装备、铸锻产业，由零部件向整机组装拓展，打造通用飞机研发生产组装基地、全省载重汽车和纯电动新能源汽车生产基地、国家级铸锻生产基地。以海西重汽、中科动力等汽车整车企业为龙头，带动汽车零配件企业发展，重点突破整车设计、发动机、变速箱、汽车电子、三电系统（电池、电机、电控）等关键技术，形成产品设计—零部件制造/采购—整车—销售和服务产业链。做大做强机械装备制造龙头企业，发展通用飞机及零配件、工程机械、橡胶机械、数控机床、农林机械、铁路机械、节能环保机械和智能制造装备，培育一批“专、精、特、新”重点企业。按照“一个基地、四个片区”布局，以沙县、梅列、大田、三元为重点，加快发展大型铸锻件、不锈钢、铜合金等金属铸件。
冶金及压延产业。推进钢材产业链延伸和产品结构调整，加快金属复合材料、轻合金制造等产业发展，打造海西金属材料生产基地。以三钢集团为龙头，推进钢铁企业兼并重组，提升产业集中度和竞争力，突破高等级建筑结构用钢材、高性能装备零部件用合金钢、冷轧硅钢板、工程钢结构、钢筋焊接网等产品，加快延伸冶金下游精深加工产业，提升产品品质和附加值。促进钨、铝、铜等有色金属产品多元化发展，重点突破复合板、真空镀膜板，开发化工容器、医疗器械、车用配件、厨卫制品、太阳能集热器、反射镜等系列产品。依托机科院（将乐）半固态技术研究所，打造将乐轻合金成形先进制造产业孵化园，大力发展汽车零部件、地铁和动车零部件、通讯滤波器、LED散热器等轻合金半固态成型制品。
林产加工业。重点发展人造板及家具、木竹制品、纸及纸制品、林产化工、森林食品，推动林产加工业由初级加工向深度开发提升，打造全国重要的现代林业产业基地。以永安、沙县、将乐、泰宁等林竹大县为重点，培育引进龙头企业，发展新型竹木工程板材、高强度竹基纤维复合材料、竹木家具、竹木雕刻等产品，建立林化产品深加工基地。推进青山纸业、铙山纸业等传统造纸企业技术改造，研发生产高档纸、特种纸和纸板产品，发展纸制品包装产业。
纺织产业。延伸拓展高附加值产业链条，推动形成化纤、织造、染整、服装、纺机产业链，打造全省最大产业用纺织品生产基地。开发纺织新型材料，拓展产业用纺织品，重点突破超临界CO无水染色技术、新一代聚酯基功能性复合型产品，发展水溶性纤维、高强高模PVA纤维、差别化纤维、生物质纤维、多种纤维混纺、超细纤维等高性能纱线、织物，提升革基布档次，大力发展家纺、箱包、鞋服、汽车内饰、多功能蓬盖等纺织终端产品。
专栏4：传统产业提升重大工程
汽车及机械装备产业：培育壮大海西重汽、中科动力、神鹰汽车、厦工三重、华橡自控、三重铸锻、毅君机械铸造、金圣特种钢等龙头企业，加快三洋机械、普诺维机械、华伦特重工、台明球墨铸铁管等成长型企业发展，推进机科院海西分院高端装备产业园、建新橡胶全钢载重子午线轮胎、毅君高端汽轮机装备零部件、百特智能装备等项目建设。
冶金及压延产业：做大做强三钢集团、瑞奥麦特、新越金属等骨干企业，建立三钢省级企业技术中心、机科院半固态技术研究所等一批市级以上企业技术中心，加快梅列金属新材料产业园、将乐轻合金成形先进制造产业园、梅列益泰钢构加工等项目建设。
林产加工业：发展壮大青山纸业、铙山纸业、永安林业、金闽林产等龙头企业，推进永安国家竹产业科技示范园、梅列家园木业技改、沙县青山纸业食品包装原纸技改、金闽林产化工产品等项目建设。
纺织产业：提升通用三明产业园、尤溪染整集控区等园区建设水平，加快永安宝华林纺织新材料、尤溪德为聚纤差别化纤维、尤溪鑫森锦纶纤维、尤溪德坤高档纺织品等项目建设。
二、培育壮大新兴产业。立足产业基础和潜在优势，加快
突破技术链、价值链和产业链关键环节，大力发展生物医药及生物、新材料、新能源、节能环保等新兴产业，打造上中下游密切衔接、配套完善、具有核心竞争力的新兴产业集群。到2020年，战略性新兴产业增加值占地区生产总值比重达15%。
生物医药及生物产业。重点发展现代中药及天然植物药、医用酶制剂、生物技术药械等领域，培育以植物药为特色、以抗肿瘤药物为核心的特色医药板块。推进道地特色药材规范化、规模化种植，延伸开发保健品、功能食品、美容护肤品等大健康产品。推进原料药产品开发，链接配套下游产业，突破药号审批环节，推动医药中间体向高端制剂升级。在金沙园建设生物医药产业园，与中国医药工业研究总院合作建设医药产业科技孵化平台，推进单克隆抗体中试公共服务平台及治疗癌症中试基地建设，促进生物医药产业集聚发展。
新材料产业。着力突破稀土、氟、石墨、钨、钛等新材料产业，优化升级新型建材产业，打造特色新材料产业链。稀土新材料，以三明稀土产业园为中心，重点突破稀土分离冶炼环节，大力发展磁性材料、发光材料、催化材料、储氢材料、金属调质剂、稀土陶瓷等6个产业链。氟新材料，突出三元、明溪、清流等3个专业园区建设，大力发展氟精细化工产业，延伸拓展无机氟化物、含氟医药、含氟新能源、含氟新型制冷剂、含氟精细化学品等高端领域。石墨新材料，加快永安石墨（烯）高新技术产业园建设，推动组建国家非金属矿深加工工程技术研究中心石墨分中心，重点发展石墨烯应用、锂电池材料、等静压石墨，培育石墨精深加工产业集群。钨新材料，推动钨矿资源有序开发，引进超细晶硬质合金、表面涂层等关键技术，培育硬质合金及工具、整体刀具、数控刀具等产业。钛新材料，加快永安钛产业研究院建设，重点发展航空航天、海洋工程、防腐设备、建筑装饰等领域用钛及钛合金材料，打造钛新材料生产基地。新型建材产业，整合提升水泥产业，转型发展高标号水泥、特种水泥、商品混凝土，大力发展新型墙体材料、保温隔热材料、防水密封材料、装饰装修材料、商砼预制装配等产业，推进建筑工业化，建设住宅产业化生产基地。
新能源产业。大力发展太阳能、生物质能、风能、新型环保电池，构建全省重要的绿色能源基地。重点突破太阳能级硅材料技术，向配套材料、关键装备和中下游应用产品等方向延伸，在全市重点园区推广分布式太阳能发电。推动永安、三元以动力电池核心技术研发和产业化为重点，加强正负极材料、电解液和电芯等电池核心件配套生产，开发电池模组及电池管理系统，打造新型动力电池制造和研发中心。
节能环保产业。大力发展节能环保装备和资源循环利用，培育壮大节能环保产业。加快中节能环保产业园建设，打造集研发、孵化、生产、展示、销售、服务为一体的节能环保示范园区，带动节能环保企业集聚发展。促进大宗固体废弃物、尾矿伴生矿综合利用及建筑废弃物资源化利用，推进工矿固体废弃物整套处理设备产业化。推进大田威斯特环保院士工作站建设，打造环保装备制造标准化生产基地。
专栏5：新兴产业培育工程
生物医药及生物产业：推进南方制药、汇天药业、欣茂药业、万科药业、天泰药业、永安药业、汉堂生物、华灿制药、艾迈博生物医药等重点企业发展，加快沙县艾迈博单克隆抗体、明溪南方制药抗肿瘤新药、明溪含氟吸入式麻醉剂、三元欣茂眼科系列新药、将乐乐华癌症放疗康复医用射线防护喷剂等项目建设。
新材料产业：重点推进三元稀土新材料基地、三元氟化盐系列产品、明溪全氟聚醚润滑油及含氟化学品、清流环保型制冷剂五氟乙烷、永安市石墨产业、梅列住宅产业化生产基地等项目建设。
新能源产业：推动宁化、尤溪、大田、清流、永安适度发展陆上风电，加快永安新能源汽车用锂电池石墨负极材料、三明锂离子正极材料、大唐国际沙县热电联产、宁化华侨经济开发区分布式光伏发电、清流设施农业光伏发电等项目建设。
节能环保产业：重点推进尤溪中节能省级危险废物综合处置与循环再利用中心、尤溪中节能固体废物综合利用、大田生态环境工程治理及研发中心、将乐首创嘉净环保污水处理成套设备等项目建设。
三、改造提升工业园区。按照“专业化、特色化、集群
化、规模化”思路，统筹推进园区开发，重点提升三明国家级高新区、三明经济开发区、埔岭汽车工业园等开发区发展水平，加快建设机科院海西高端装备产业园、中节能环保产业园、高端纺织产业园、氟新材料产业园、稀土产业园、生物医药产业园、石墨（烯）高新技术产业园等新兴特色园区。理顺园区发展体制机制，创新园区管理模式，提升行政审批、政策咨询、信息化、金融、科技、中介、人才等方面的服务能力，营造有利于企业发展的优质软环境，促进产业集聚、要素集中、资源集约，把园区打造成产业升级的重要平台。
专栏6：工业园区提升工程
埔岭汽车工业园：以中国重汽海西汽车、中科动力新能源汽车和专用车为主导，完善产业配套体系，形成“一重一新一专”产业格局，打造海西重要的汽车研发制造基地。
机科院海西高端装备产业园：突出“绿色、高端、智能”发展定位，加快产业园开发建设，打造集科技研发、成套装备制造、高端零部件生产、产业孵化四大功能为一体的高端装备制造基地。
中节能环保产业园：深化与中节能集团合作，加快园区开发和“生态岛”建设，打造集交易展示、投资孵化、研究创新、产业集聚、技术服务，营销推广六大功能为一体的节能环保产业聚集平台。
高端纺织产业园：以通用三明产业园、尤溪轻纺高新产业园为重点，加快园区开发建设，强化项目孵化和招商，建成大型绿色高端纺织产业园区。
氟化工产业园：按照“一个园区、三个板块”的思路，加快三元黄砂、明溪、清流等3个氟新材料产业专业园建设，带动产业集聚延伸，形成分工协作、差异化发展格局，建成海西重要的氟产业研发生产基地。
稀土产业园：按照“坚持集中开发、统一对外合作、就地深度加工、兼顾各方利益”的原则，深化与厦钨公司的合作，拓展产业链招商，推动产业集聚延伸，打造海西稀土材料及高端应用产业重要区域。
四、实施质量提升工程。实施质量强市战略，积极引导机械、冶金、林产、纺织、生物医药等行业重点企业创造条件参与各级行业标准的制修订，鼓励企业实施标准化战略，引导企业建立健全质量管理体系，到2020年，工业产品质量抽查合格率稳定在92%以上。加强国家林产品质检中心、铸件探伤中心、气动工具检测中心等工业产品质量检验公共服务平台建设，健全质量信用信息收集和公示制度，推行产品质量诚信“红黑榜”。组织申报省、市质量奖和福建名牌产品，推荐一批企业参加全国品牌价值评价，打造三明机械、三明木业、三明革基布等区域公用品牌。
第三节推进三产业态创造，建设现代服务业集聚地
推动生产性服务业集聚发展、生活性服务业协调发展，做大做强现代物流、商务、商贸、旅游等支柱产业，加快培育总部经济、会展经济、临港经济、互联网经济等新增长点，促进服务业结构优化、总量提升，打造海西现代服务业集聚地。到2020年，全市服务业增加值达1000亿元，服务业增加值占地区生产总值比重达38%，服务业税收占税收收入比重达60%。
一、促进生产性服务业专业化发展。加快推进现代物流、
创意设计、金融服务、服务外包等生产性服务业社会化、专业化、高端化发展，向价值链中高端延伸，为制造业升级提供支撑。
壮大现代物流。加快完善“物流节点—物流园区—物流配送中心”三级物流设施网络，推进三明陆地港、大坂物流园建设，推动每个县（市、区）建设1个综合性物流园区。在向莆铁路、南龙铁路的重要站场，规划建设三明北、三明（三元）、永安3个物流基地，建成集加工配送、多式联运、综合服务为一体的综合物流枢纽。依托三明沙县机场，推进空港经济核心区建设，发展空港物流、航空货运等临空型现代服务业。加快统一的物流公共信息平台和物流标准服务平台建设，促进各种运输方式无缝衔接和高效联动。支持农产品冷链物流、快递分拨、供应链物流设施建设，培育一批第三方物流服务企业。推进融资仓储、期货交割等新兴服务业态发展，提升物流业整体水平，打造海西区域性物流节点。
完善金融服务。建设市区金融服务集聚区，吸引全国性和区域性商业银行入驻，支持有条件的民营资本参与设立民营银行、小额贷款公司等金融服务机构。支持三明农商行、村镇银行加快金融产品和服务创新，提供便利的存贷款、支付结算、信用中介平台等服务。鼓励融资租赁企业发展大型设备、运输工具、生产线等融资租赁服务。建立产业金融、地方金融、农村金融、融资租赁等服务体系。
发展创意产业。支持闽台（永安）文化创意产业园、泰宁丹霞文化产业园、尤溪朱子文化园、宁化客家文化园等省、市重点园区建设，支持境内外领军文化企业参与设立各类文化产业基金。推进文化创意与设计公共服务平台建设，培育一批特色中小微文化创意企业。加快发展工业设计、建筑设计、多媒体设计等产业，推进文化创意和设计服务与装备制造业、消费品工业、建筑业、信息业、旅游业、农业、体育产业等重点领域融合发展，为产业转型升级提供服务。
培育外包产业。整合各级生产力促进中心、创业中心、行业协会，打造多功能科技服务体系。以机科院海西分院为重点，推进大中型企业技术中心建设，组建一批具有地方产业特色的科技创新服务平台。围绕我市优势产业集群，发展与制造业联动的研发设计、检测检验、物流、采购与营销、人力资源等外包业务，建设服务外包产业集聚区。发展会展服务业，提升海峡两岸林业博览会、泰宁丹霞文化旅游节、沙县小吃节、国际（永安）竹具博览会等展会水平。规范发展经纪代理、管理咨询、信用评估、经济仲裁等各类商务中介服务。
专栏7：生产性服务业重大工程
物流通道建设：建设大坂物流园、明海鑫钢材期货交割库、三明陆地港、空港物流园等重点园区，推进一县一园区（公路港）建设，形成层级合理、规模适当、需求匹配的物流仓储配送网络。
金融集聚区建设：引导各类非银行金融机构在梅列华融金融中心、生态新城商务区、台江新区商务区集聚，筹划三明村镇银行、沙县小吃商业银行、泰宁旅游银行等地方法人银行机构，着力发展地方产业金融。
创意产业链培育：加快三明城市文化广场、闽学文化园及省市重点文化园区建设，提升文化创意产业对三次产业的关联度、渗透度和融合度。重点在数字动漫、影音娱乐、创意设计、工艺美术等方面，加强资源整合、市场运作、人才培育，形成创意产业链。
外包服务拓展：发挥市区产业和人才资源优势，推进建立服务外包产业园，布局软件园、工业设计、科教产业等，促进信息技术、人力资源、供应链流程管理等外包业务发展。
二、推进生活性服务业品质化发展。重点发展健康养老、
商贸流通、家庭服务等生活性服务业，丰富服务内容、创新服务方式，持续扩大生活性服务业总体规模。
培育健康养老产业。围绕医疗和康复护理、中医药医疗保健、健康养老、健康保险、健康旅游、体育健身、健康咨询、第三方健康服务等重点领域，构建全生命周期健康服务产业体系。建设健康与养老服务工程，鼓励结合旅游资源，建设休闲养生、特色医疗等健康养老服务基地，发展健康养老地产，推动泰宁打造华东地区知名的健康养老基地。推进医养结合，支持社会力量举办养老机构，推广永安“三自三助”颐老院、梅列海都公众居家养老服务中心示范经验，布局建设一批颐老院、失能半失能老人养护院、社区居家养老服务中心，发展智能远程居家养老服务。
提升商贸流通产业。完善城乡商贸流通体系，提高流通设施利用效率和商业服务便利化水平，到2020年，社会消费品零售总额达到715亿元。推进海西金属制品、永安竹天下、明溪气动工具等一批专业市场或综合体建设，新建、改造一批农产品批发市场、农贸市场、菜市场、社区菜店和农副产品平价商店及重要商品储备设施。整合商务、供销、邮政等资源，加强农村地区商业网点建设。支持商贸流通企业利用互联网技术创新业态，跨行业、跨地区融合发展，做优做强一批知名连锁经营企业。
拓展社区家庭服务。鼓励社会资本创办社区和家庭服务机构，构建以准员工制企业为主导、从业人员注册制为主体、公共信息服务平台为载体、服务规范标准化的社区和家庭服务体系，推进社区和家庭服务品牌化、规模化、连锁化。加快构建社区服务信息网络，实现辖区内社区服务信息交流与资源共享。推进“便利消费进社区、便利服务进家庭”，引导大型家庭服务企业设立社区便民站点，提供各类便民生活服务，创新发展商品配送、实物租赁、家庭救助、教育培训等服务新市场。
专栏8：生活性服务业重大工程
健康养老服务：建设泰宁健康怡养中心、永安健康管理中心、沙县望好医养城、清流花海温泉养生苑等一批休闲养生、特色医疗服务中心；示范推广海都公众居家养老服务体系建设，打造梅列区21个居家养老服务中心，建立“养老+医疗”相结合的养老创新模式。
商贸流通产业：推进海西金属制品市场打造百亿级的专业市场，建设永安竹天下、明溪气动工具城、三明汽车服务中心、宁化闽赣小商品城等一批超10亿元的专业市场群；加快三明万达广场、永嘉天地商业中心等商业综合体建设，构建新型商业中心。
社区家庭服务：依托海都公众网、三明小鱼网、芭乐网等建设社区家庭服务信息网络。引进创办一批准员工制、服务规范标准的家庭服务企业。
三、打造生态文化旅游胜地。以产业化理念做大旅游、以品牌提升做强旅游，唱响“好山好水好风情，数一数二数三明”宣传主题，把旅游产业打造成为三明新兴的支柱产业，把三明建设成为清新福建生态旅游核心区、国家级健康休闲度假基地，到2020年，全市游客接待量达4000万人次，旅游总收入达330亿元。
优化总体布局。围绕“一龙头一中心三条带”旅游业空间布局，着力做强泰宁旅游龙头，完善三明旅游集散服务中心，打造沙溪百里画廊旅游经济带、向莆铁路动车旅游经济带、泉南高速公路旅游经济带，形成覆盖全市、延伸全省、对接全国的大旅游发展格局。强化全市“一盘棋”发展理念，成立三明品牌景区营销中心，组建三明旅游航空公司、旅游集团公司，拓展动车、航空旅游市场，创新旅游营销渠道，促进旅游市场梯度开发。
丰富产品体系。整合提升绿野青山、源头活水、美中胜景的资源优势和独具特色的“五源”文化（闽江源、闽人源、闽学源、客家源、长征源），创新旅游产品，新建2家以上国家5A级旅游景区、5家以上4A级旅游景区，打响世界自然遗产和世界地质公园品牌。推动创建泰宁国家级旅游度假区，建设一批省级旅游度假区、生态旅游示范区，加快三明郊野国家地质公园建设，开发“深呼吸”旅游系列产品，打造旅游休闲示范城市、“候鸟式”康养度假基地，推动旅游向观光娱乐、休闲度假、文化体验、健康养生转变。开发绿野乡居、特色民宿、家庭农场、休闲农庄、森林人家、水乡渔村等乡村旅游产品，争创一批乡村旅游示范县、乡村旅游休闲集镇和特色村。
完善配套服务。完善旅游公共服务体系，重点推进“旅游景区最后一公里”、旅游集散服务中心、汽车露营地、高速公路服务区旅游休闲驿站、旅游特色街区等项目建设。创建智慧旅游城市，发展在线旅游，打造智慧旅游景区、旅行社、旅游饭店，建立线上线下一体化的智慧旅游服务平台。提升旅游服务品质，深入开展以文明旅游、诚信经营、安全有序为重点的文明行业创建活动，推动泰宁县等创建全国旅游标准化示范县，培育一批旅游标准化示范企业。
专栏9：生态和文化旅游胜地建设重大工程
4A级以上景区创建工程：推动永安桃源洞、将乐玉华洞、尤溪朱熹诞生地、建宁闽江源生态旅游区等创建国家5A级旅游景区，尤溪侠天下、尤溪九阜山、宁化客家祖地、清流客家祖山、梅列仙人谷、建宁修竹荷苑等创建国家4A级旅游景区。
旅游产品提升工程：推进三明健康养生基地、泰宁汽车露营地、梅列碧溪生态休闲游、大田高山茶生态休闲旅游度假区、建宁莲艺慢镇、永安竹天下等休闲旅游项目。加快泰宁“五朵金花”、泰宁金湖乡榭、尤溪联合梯田、尤溪桂峰、明溪御帘、清流赖坊古民居、将乐农耕文化园、建宁香溪花谷等乡村旅游项目建设。
第四节推进互联网经济构造，建设创新发展新支点
落实“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网与传统产业结合，促进传统产业转型升级，培育经济新增长点。“十三五”期间，互联网经济年均增长25%以上，到2020年，互联网经济总规模达500亿元。
一、促进互联网+传统产业融合。壮大电子商务经济规模，加快电子商务进农村综合示范县建设，深化与阿里巴巴、赶街、京东、苏宁等知名电商合作，完善农村电商、跨境电商服务体系，推进海峡两岸电子商务合作，支持明海鑫钢材信息网、生态新城电商产业园、信迈润土闽中电商产业园等电商平台发展，培育一批国家级、省级电子商务示范基地、示范园区、示范企业，创建国家电子商务示范城市。加快发展互联网金融，鼓励金融机构建设网络银行、网络保险、网络证券和网络基金销售等创新型互联网平台，支持三明农商银行、农村信用社、村镇银行等开展农村互联网金融业务。加快制造业云平台建设，推动互联网与制造业融合，抓好数控一代“云平台”建设，推动永安、沙县实施“智能一代”试点，提升制造业数字化、网络化、智能化水平。加快农业物联网应用，发展互联网定制农业、众筹农业、智慧林业等新型经营模式，推广智能节水灌溉、测土配方施肥、农机定位耕种、可视化远程控制、灾变预警等应用。
二、加快互联网+益民服务拓展。发展以互联网为载体的
新兴消费，在零售、餐饮、娱乐、家政等领域培育线上线下相结合的服务新模式。利用互联网优化医疗卫生服务，与省内外三甲医院合作开展远程医疗，发展互联网医院、紧密型医联体，鼓励健康服务机构利用大数据，提供长期跟踪、预测预警的个性化健康管理服务。推动教育机构利用数字教育资源和服务平台，探索网络化教育模式，扩大优质教育资源覆盖面。大力发展智能家居产业，扩大居民信息消费。
三、提升互联网+基础服务保障。建设统一的“大数据”平台，开放交通出行、医疗健康、就业和社会保障、经济统计等政府数据，鼓励社会化增值开发利用，创新发展大数据产业。制定政府和企业信息化服务采购政策，推行信息服务外包，减少政府和企业自建数据中心和应用系统。加快物联网技术研发平台、智慧云平台、政务数据云平台、节能环保服务平台等公共服务平台建设，培育2家以上工业物联网示范应用龙头企业。发挥生态旅游资源优势，推动国家部委、央企、互联网企业等来明开发大数据应用，打造大数据产业集聚区。
专栏10：互联网经济发展重点
培育六大“云工程”：农业合作云，立足农民专业合作社，依托网上商城及供销社和邮政下沉渠道，打通农产品生产和流通通道；工业制造云，依托先进制造业服务平台，建设“海西工业云”；智慧森林云，依托福建北斗，组建以林权交易为主体的森林云服务平台；竹业联盟云，依托永安竹业研究院、云竹网，整合竹产业链；旅游文创云，挖掘三明旅游文化资源，开发旅游文创云；智慧三明云，依托数字城市建设，推进智慧城管、智慧交通、智慧商圈、智慧医疗、智慧教育、智慧社区、智慧乡村建设。
争创省级“互联网+”先行试点：重点在互联网+传统老工业基地提升改造、森林生态空间信息化及林产业互联网创新、农村电子商务等方面，建成一批应用示范项目。推动各县（市）建成一个互联网经济特色产业园，市区建成两个互联网经济集中区。
第三章培育经济发展新动力
强化改革、开放、创新“三大动力”支撑作用，继续促进投资、消费、出口“三驾马车”协同发力，激发全社会创造活力，形成经济发展的新动能。
第一节积极扩大有效需求
统筹发挥好投资、消费、出口的作用，做好传统动力挖潜工作，推动新旧动力平稳接续，合力保持经济中高速增长。
一、发挥投资对增长的关键作用。把投资的重点放在“调结构、补短板、惠民生”上，打好投资政策组合拳，精准扩大有效投资，保持固定资产投资合理增长。调整优化投资结构，加大城市公用设施、交通、水利、环保、能源、电网、信息通信、美丽乡村等重点领域投入力度，增加战略性新兴产业、高端制造业的投资比重，推动投资向社会民生、社会治理等领域倾斜。深入实施项目带动，完善项目储备管理、协调服务、要素保障、督促推进等机制，落实领导挂包、并联审批、网上审批、全程代办等制度，加快推进“十百千”计划项目和年度重点项目建设。围绕产业转型升级、生态文明建设、公共消费型基础设施、新型城镇化“一融双新”、基本公共服务均等化，策划实施一批对接国家工程包的重大项目。深化投融资体制改革，推进投资主体多元化，发挥财政资金撬动功能，积极争取国家专项建设基金支持，加强与央企、民企、外企合作，在基础设施、公用事业等领域积极推广政府和社会资本合作模式，鼓励企业通过上市、“新三板”挂牌、债券融资等方式直接融资。
二、发挥消费对增长的基础作用。以深化消费领域改革
为动力，挖掘消费潜力、增强消费供给、激发市场活力、改善消费环境，让群众能消费、敢消费、愿消费，促进消费扩大和升级。落实深化收入分配制度改革配套措施，建立城乡居民收入稳定增长机制、工资正常增长机制和支付保障机制，提高城乡居民收入水平，稳定增加中低收入居民的收入，释放农业转移人口等新兴消费群体的消费潜力。丰富市场消费供给，瞄准群众多样化需求，着力扩大信息消费、促进绿色消费、稳定住房消费、升级旅游休闲消费、提升教育文体消费、鼓励养老健康家政消费，大力发展汽车、住房、家电、教育、旅游等民生领域信贷消费，引导消费朝着智能、绿色、健康、安全方向转变。优化消费环境，合理布局消费网点设施，加快城市综合体、城市商圈、商业街区、专业市场建设，改造提升城乡流通体系，加强农村信息网络、交通、物流、金融等基础设施建设，解决农村电商配送“最后一公里”问题。大力整顿和规范市场秩序，加强食品药品安全监管，健全信用记录、消费维权等体系，营造安全消费环境。
三、发挥出口对增长的促进作用。实施优进优出战略，创新外贸体制机制，完善政策措施，促进出口稳定增长。优化出口结构，巩固提升林产品、农副产品、纺织品、化工产品等传统优势出口产品，提高劳动密集型产品附加值，扩大技术和资金密集型产品、高新技术产品和节能环保产品出口比重，加快培育以技术、品牌、质量、服务为核心的外贸竞争新优势。开拓多元化市场，在巩固传统市场的基础上，积极拓展“一带一路”沿线出口市场。加大对出口企业扶持力度，全面落实出口退税政策，清理规范出口环节收费，为外贸企业减负。优化通关环境，依托三明陆地港、航空港，打造高效率、低成本的综合物流平台，提高通关效率。鼓励外贸企业发展跨境电子商务，积极出境参展，多渠道建立国际营销网络。
第二节加强创新驱动能力建设
以创新基础能力建设为重点，瞄准产业技术瓶颈、民生重大需求、可持续发展难题，重点突破关键核心技术和共性技术，推动三明科技创新迈上新台阶。
一、提升创新基础能力。围绕产业链布局创新链，新建和提升一批国家和省级重点实验室、工程技术研究中心、院士专家工作站、企业技术中心和行业技术开发基地，加强产学研结合的中试基地和共性研发平台建设，构建开放共享互动的创新网络。引进国内外知名大学、科研院所、大型企业在我市设立研发机构，重点推进机科院海西分院、清华大学新能源汽车研究所、国家花卉工程技术研究中心、中国重汽海西汽车技术发展中心、机科院将乐半固态技术应用研究所、永安竹产业研究院等重大研发机构建设和成果转化。推进创新型城市、可持续发展试验区、三明高新技术产业开发区建设，增强自主创新辐射带动能力。
二、激发企业创新活力。强化企业创新主体地位和主导作用，提高大中型工业企业研发机构覆盖面，培育一批科技小巨人企业、高新技术企业和创新型企业。支持以企业为主承担重大科技专项等创新项目。加大普惠性财税政策对企业创新的支持力度，落实研发费用加计扣除、固定资产加速折旧等政策，推动设备更新和新技术应用。提高技术创新在国有企业经营业绩考核中的比重。
三、健全创新服务体系。加快发展研发设计、创业孵化、检验检测、科技咨询等科技服务业，打造一批具有竞争优势的科技服务业集群。深化产学研协同创新，鼓励构建以企业为主导、产学研合作的产业技术创新战略联盟。提升6·18虚拟研究院等一批科技创新公共服务平台，推动各级各类创新平台向全社会开放，促进公共研发和科技成果转化。
专栏11：科技创新重大工程
重大创新服务平台：推进机科院海西分院先进制造技术服务平台、6·18虚拟研究院机械装备分院等公共服务平台建设，“十三五”期间新增省级工程（技术）研究中心15个、重点（工程）实验室5个。
科技孵化器：加快中节能三明节能环保孵化器、机科院海西分院先进制造孵化器、通用三明产业园纺织孵化器等科技孵化器建设，“十三五”期间新增10个专业孵化器或众创空间。
第三节推动大众创业万众创新
推进全国小微企业创业创新基地城市示范建设，强化要素投入和创新引领，全面落实创业创新促进政策，激发创业创新活力，打造经济增长新引擎。
一、加强创业创新载体建设。鼓励民营机构、龙头企业、高等院校建设和运营一批专业科技企业孵化器。支持个人创业和草根创新，鼓励发展众创、众包、众扶、众筹空间，利用高等院校教育资源、大学生创业园、产学研合作基地等，设立公益性创业创新场所。鼓励大中型企业建设企业众创空间，培育内部创客文化，激发员工创造力。盘活用好老厂房、旧仓库、存量商务楼宇、传统文化街区等资源，培育一批创业基地、创新工厂，创建一批国家、省、市级创业基地。培育发展创业创新服务实体，推进生产力促进中心、创业服务中心等中小企业服务平台建设，推广“创新助理”外包服务。
二、完善创业创新体制机制。全面清理、调整与创业创新相关的审批、认证、收费、评奖事项，推行电子营业执照和全过程电子化登记管理，放宽小微企业注册资本、经营范围登记，推行社区小微企业家庭服务备案制度，降低中小企业设立门槛和成本。设立科技创新引导基金，建立从实验研究、中试到生产全过程的科技创新融资模式，促进创新成果资本化、产业化。完善科技创新激励机制，落实高校、科研院所职务科技成果转化收益和处置权改革，推动企业实行科技创新股权和分红激励机制。完善科技资源开放共享机制，引导高校、科研机构和企业开放共享自有科研设施，利用财政资金购置的重大科学仪器有序向社会开放。实施发明专利提升计划，健全知识产权保护和运用机制。支持创新产品推广应用，在政府采购中加大对中小微科技型企业的支持力度。
三、优化创业创新政策环境。加大财政资金支持和统筹
力度，设立小微企业贷款风险补偿金，实行“创新券”制度，鼓励引导天使投资、风险投资、创业投资等支持创业创新企业发展。强化财政资金杠杆作用，运用“资金池”“风险池”等融资模式，强化对创业创新企业的信贷扶持。落实小型微利企业、高新技术企业、科技企业孵化器等税费优惠政策。以购买服务、后补助、绩效奖励等方式，为创业者和创新企业提供仪器设备使用、检验检测、知识产权、数据分析、法律咨询、创业培训等服务。
四、积极培育创业创新主体。实施工程技术人才回归创
业工程，鼓励明籍在外工程技术人才回乡创业创新，在研发项目立项、职称评聘等方面给予倾斜支持，鼓励国家企事业单位科研人员进入众创空间创业。实施大学生返乡创业计划，将高校毕业生自主创业扶持政策范围延伸至普通高校在校大学生。实施农村青年创业富民行动，鼓励设立各类返乡创业园。简化外籍高端人才来明开办企业审批流程，吸引市外人才来明创办科技型企业。鼓励台湾青年大学生、科技创新人才、台湾资深创业导师及专业服务机构来明创业。支持妇女围绕传承民族文化从事手工业创业，开发民族、民间手工艺新作品。落实国家职业资格目录清单制度，充分调动各类创业创新主体的积极性。
第四节强化人才支撑引领作用
加快人才强市建设，推进人才发展体制改革和政策创新，优化人才发展环境，突出“高精尖缺”导向，统筹抓好各类人才队伍建设，为三明科学发展跨越发展提供人才保障。
一、突出高端人才引领。坚持引进急需紧缺人才与用好本
土人才并重，深入推进“海纳百川”高端人才聚集计划，通过引进一批高层次人才、支持一批领军人才、激励一批优秀人才等方式，加大高层次创新创业人才培养力度，力争有20人入选省引进人才“百人计划”。实施三明人才“特支计划”，有计划、有重点地遴选支持一批在产业发展、自然科学、工程技术和哲学社会科学领域的领军人才，力争有30人入选省特支人才“双百计划”。
二、加快产业人才集聚。深入实施海西三明生态工贸区
“111”人才集聚工程，打造海西三明生态工贸人才聚集区，建设5个产业人才聚集基地，培育10个企事业人才高地，搭建6大人才工作平台。围绕重点产业和特色产业发展需要，深化与清华大学、北京大学、厦门大学、北京林业大学等高校的校地合作，依托院士专家工作站、博士后工作站、创新实践基地开展政产学研合作，共建产业研究院、科技企业孵化器等新型研发机构。支持三明学院、三明职业技术学院、福建水利电力职业技术学院等市内高职院校根据企业人才需求，优化专业设置，通过委托培养、定向培养等方式，与企业联合培养本土技能型实用人才。
三、创新人才工作机制。着力创新人才发现评价机制、使用激励机制、流动保障机制，提升人才工作水平。建立人才服务绿色通道，依托市人事人才公共服务中心设立“一站式”服务窗口，帮助解决住房保障、配偶安置、子女就学、医疗保障、社会福利等问题，营造栓心留人的良好环境。优化人力资本配置，完善人才流动的制度体系，畅通人才流动渠道，清除人才流动障碍，提高社会横向和纵向流动性。重视加强基层教育、文化、卫生等领域人才队伍建设，注重培养本土人才，继续实施引进生、选调生、大学生村官、“三支一扶”等服务基层计划，引导各类人才特别是高等院校毕业生向农村基层、企业一线流动。
第四章推进体制机制改革创新
坚持社会主义市场经济改革方向，着力理顺政府、市场、社会关系，找准改革突破口和着力点，重点推动有三明特色的重点领域改革，以经济体制改革为重点，带动全面深化改革攻坚突破，破除各方面体制机制障碍，最大程度地释放改革红利。
第一节统筹推进重点领域改革
稳步实施《三明市重点改革任务实施规划》，落实好已出台的各个专项领域改革实施方案，切实以改革破解前进难题，激发发展活力。
一、完善集体林权制度改革。着力在林业经营主体、林业金融产品、林改配套机制、林权资本运作上创新举措，推动林业规模化、集约化、专业化经营。构建新型林业经营体系，力争全市新型林业经营组织覆盖面占集体商品林地面积70%以上，农民涉林收入占总收入的25%以上，全市林地面积保有量达2830万亩。搭建森林资源规范流转平台，建立林权流转信息平台，设立林权收储中心，争取获准设立三明林业交易中心，开发林权电子交易系统，鼓励有条件的县开展县属林场股份化改造，在林权资本化、证券化方面探索新路径。拓展林业投资融资渠道，争取在扩大林权贷款规模上有新提升，创新林业金融产品，设立三明林业产业基金，吸收金融和社会资本流入林业。推进林地占补平衡试点、人工商品林采伐备案制改革试点，逐步建立起集体林区良性发展机制，实现资源增长、生态增效、产业增值、林农增收、林区和谐。
二、深化医疗卫生体制改革。坚持“医疗、医保、医药”联动，进一步探索医养结合发展新路子，健全公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。坚持公立医院公益性的基本定位，落实政府办医责任，破除公立医院逐利机制，建立维护公益性、调动积极性、保障可持续的运行机制。落实分级诊疗制度，建立完善分级诊疗政策体系，打通双向转诊绿色通道。理顺医疗服务价格体系，推进医用耗材（检验试剂）联合限价采购，降低医疗成本。深化基层医疗卫生机构综合改革，完善院长、医生（技师）年薪制，完善公立医院考核评价体系，建立现代医院管理制度，争取设立国家中医药发展综合改革试验区。
三、推进农村金融普惠制改革。以创建全国农村金融改革
创新试验区为契机，继续深化沙县农村金融改革，不断完善普惠金融网络体系，创新农村普惠金融产品，转变农村普惠金融服务模式，分类推进金融机构改革，优化农村金融生态环境，培育村镇银行、农村小额贷款公司、农村资金互助社等新型金融组织，加快建立立体式、全覆盖、普惠制的农村金融服务新体系。开展农村金融生态环境监测评价，建立金融生态环境监测评价数据库。推进泰宁县旅游金融改革，支持大田县创建全国小微企业信用体系建设试验区。
第二节健全要素市场体系
建立统一开放、竞争有序的市场体系，推动各类要素自由流动、公平交换，提高资源配置效率和公平性。
一、完善主要由市场决定价格机制。减少政府对价格形
成的干预，全面放开竞争性领域商品和服务价格，稳妥推进交通、医药、医疗服务等价格改革。建立完善居民用电、用水、用气阶梯价格制度和企业超定额用水加价制度，以及差别化电价和超限额能耗惩罚性电价制度。落实资源税改革，推动重要资源产品由从量定额征收改为从价定率征收。
二、深化公共资源配置市场化改革。构建统一规范的公
共资源交易平台，加快土地、资本、技术等要素市场建设。发展城乡建设用地二级市场，加快农村土地确权登记发证，保障农户宅基地用益物权，推进农村宅基地制度改革试点，完善被征地农民保障机制，扩大国有土地有偿使用范围，减少非公益性用地划拨。整合不动产登记职责，推进不动产统一登记。改革公务用车制度。
三、健全金融市场体系。大力发展地方法人金融机构，吸引更多境内外金融企业来明设立机构,加强小微企业、贫困地区的金融服务。健全多层次资本市场体系，引导企业通过股权和债权融资。加强金融监管，规范民间金融发展，有效防范和化解金融风险。构建强制保险和巨灾保险机制，建立重大自然灾害和突发事件绿色理赔通道。
四、维护市场竞争秩序。建立公平竞争保障机制，打破地域分割和行业垄断，维护市场统一开放。深化市场配置要素改革，促进资金、科研成果等在城乡、企业、高校、科研机构间有序流动。强化自然垄断行业的垄断环节监管，依法严厉查处垄断行为和不正当竞争行为。健全登记注册、行政审批、行业主管相衔接的市场监管机制，构建市场主体自治、行业自律、社会监督、政府监管的社会共治格局。
第三节激发市场主体活力
优化企业发展环境，推动各种所有制经济依法平等使用生产要素，公开公平公正参与市场竞争，同等受到法律保护，进一步激发市场主体活力，促进改革红利转化为发展的新动能。
一、健全市场准入退出制度。全面实行准入前国民待遇加
负面清单管理制度，推动各类市场主体依法进入清单之外领域。深化商事制度改革，推行工商注册“三证合一”“一照一码”制度，推动外商投资管理体制机制改革创新，建立市场主体信用信息公示平台。健全优胜劣汰市场化退出机制，完善企业破产制度，简化和完善企业注销流程，有效清理“僵尸企业”。建立高效的要素投入产出考评机制。强化节能节地节水、环境、技术、安全等市场准入标准。
二、深化国有企业改革。加快发展混合所有制经济，推进国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、有序流转、相互融合。探索建立公益类和商业类国有企业分类管理体系。完善权责对等、运转协调、有效制衡的公司法人治理结构，推行职业经理人制度。稳妥推进国有企业负责人薪酬制度改革，建立长效激励约束机制。以管资本为主完善国有资产监管体制，强化国有企业内部监督、外部监督、社会监督和责任追究，防止国有资产流失。
三、促进民营经济发展。落实民营经济发展的支持政策，
废除各种形式的不合理规定和隐性壁垒。创新合作模式、回报方式，建立健全民间资本进入基础产业、社会事业以及特许经营领域的体制机制。完善鼓励民营企业以股权、知识产权等非货币方式扩大投资的制度。更加重视激发民营资本活力，实施明资“回归工程”。加快中小企业市场化公共服务平台建设。
四、规范市场中介行为。加快中介服务市场化改革，加强与行政审批相关的中介机构整顿，推进中介服务机构与行业主管部门脱钩，平等参与中介服务市场竞争。建立中介服务市场统一准入机制，放宽中介服务机构准入条件，实行中介服务清单管理，规范中介服务事项、服务时限和收费标准。健全中介服务监管机制，制定完善中介服务的规范和标准，建立惩戒和淘汰机制，完善信用体系和考核评价机制，促进中介服务市场健康发展。
第四节建设阳光高效服务型政府
深化行政管理体制改革，推进政企、政事、政社、政资分开，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变，实现政府治理现代化、精准化。
一、加快政府职能转变。坚持简政放权、放管结合、优化服务，全面推行权力清单和责任清单制度，深化权力运行网上公开，建设法治政府。充分应用大数据，丰富经济统计数据来源，完善经济运行综合分析和预测预警机制。综合运用财政、投资、产业、价格等政策手段，促进经济结构和生产力布局优化。理顺部门职责关系，优化政府组织结构和行政区划设置，稳步推进机构改革、事业单位去行政化和分类改革，推动行业协会商会与行政机关脱钩。建立健全决策咨询制度，加强新型智库建设。推进绩效管理标准化建设，优化政绩考核评价机制。
二、深化行政审批制度改革。严格控制新设行政许可，规范非行政许可审批。加大取消和下放行政审批事项力度，精简审批前置条件和中介服务事项，最大限度地减少投资项目审批、生产经营活动审批、资质资格许可认定和行政事业性收费，强化投资项目事中、事后监管。加强电子政务建设，推进行政审批服务标准化、信息化，深化三明市网上办事大厅建设，推行“三集中”服务模式，实行全流程网上办事及协同办理，加强网上办事服务效能监察。完善“马上就办”工作机制，深入推进机关效能建设。
三、深化财税体制改革。深化预算管理制度改革，强化预算约束，全面编制全口径预算，实行绩效预算和预算信息公开。落实中央和省税制改革，逐步完善地方税体系。理顺上下级政府间的预算关系，加强政府性债务管理，对县（市、区）政府实行债务规模控制，完善债务风险预警机制。改进财政投入方式，减少对企业的直接补助，通过设立投资基金、担保基金等模式，发挥财政资金的引导带动作用。推动完善县级基本财力保障机制，增强基层政府基本公共服务保障能力。健全优先使用地产品、创新产品、绿色产品的政府采购政策。
第五节推进社会治理现代化
创新社会治理方式，增强社会发展活力，提升社会治理能力，最大限度增加和谐因素，维护广大人民的根本利益。
一、创新社会治理方式。完善党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，推进社会治理精细化，构建全面共建共享的社会治理格局。深化城乡社区网格化服务管理模式，实现公民自主参与、自我管理，建立各类新型城乡合作与自治组织。促进政府监管和社会监管有机结合，运用网络媒体等新型方式，拓展群众利益诉求和协商渠道。推进源头治理，加强社会稳定风险评估。
二、激发社会组织活力。坚持政社分开、管办分离，提升社会组织服务功能，重点培育和优先发展行业协会商会类、科技类、公益慈善类、城乡社区服务类社会组织，鼓励社会力量举办民办非企业单位，积极发展社区社团组织和志愿服务组织。建立政府采购、定向委托等向社会组织购买服务的新机制。
三、推进社会信用体系建设。推进市县公共信用信息平台、行业信用信息系统建设和互联互通，建设法人、自然人信用信息数据库，推动信用信息交换共享。健全守信激励、失信惩戒机制，完善异常经营名录和黑名单制度。培育和规范信用服务市场，推动信用服务产品广泛运用，建立公共信用信息有序开放制度，加强信用服务机构和服务市场监管。健全信用信息主体权益保护机制，建立信用信息侵权责任追究机制，强化信用信息安全管理。
第五章建设国家扶贫改革试验区
全面推进三明国家扶贫改革试验区建设，探索更加有效的扶贫新机制和新模式，突出精准识别、精准施策、精准管理，构建专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫“三位一体”的大扶贫格局，坚决打赢脱贫攻坚战。确保到2018年现行国定扶贫标准的5.6万农村贫困人口全部脱贫，到2020年省定贫困线标准的10.72万农村贫困人口全部脱贫，5个省级扶贫开发工作重点县、20个市级扶贫开发工作重点乡、380个建档立卡的贫困村和247个空壳贫困村全部脱帽。
第一节创新精准扶贫工作机制
全面深化“348”精准扶贫工作机制，积极探索推广精准扶贫到户、到村、到县的体制机制，完善扶贫对象稳定脱贫致富的长效机制，在新一轮扶贫开发攻坚战中发挥示范作用。
一、实施精准扶贫“五项工程”。实施乡村扶贫担保工程，
成立乡村扶贫担保基金，与当地金融机构开展合作，签订贷款合作协议，放大扶贫资金效益，解决贫困农户担保难、贷款难问题。实施家门口扶贫就业工程，创建乡镇（村）就业扶贫车间，支持贫困村建设农业设施、标准化厂房，在乡村开发一批公益性扶贫岗位，解决贫困家庭劳动力就近就地就业问题。实施精准扶贫试点示范工程，选择一批试点示范村，在“348”精准扶贫、扶贫资金量化折股、贫困户扶贫搬迁等方面开展试点示范；选择一批龙头企业和示范社、示范农场，在建立“企业+贫困户”“企业+合作社+贫困户”等利益联接机制上进行探索。实施乡村教育助学工程，支持贫困乡村通过政府投入、社会捐资、热心人士募捐的方式筹资设立乡村教育助学基金，用于支持当地贫困家庭学生就学。实施就业技能培训工程，确定就业技能培训机构或培训基地，签订定向培养协议，组织有创业或就业意愿的贫困户劳动力参加培训。
二、开展精准扶贫“三大行动”。开展强镇帮扶贫困乡行动，
在全市选择20个经济发展水平较高的强镇“一对一”帮扶20个市级扶贫开发工作重点乡，将挂钩帮扶重点乡成效纳入县对挂钩帮扶强镇的考核。开展科技特派员帮扶行动，在市直部门选派具有一定专业技能的干部，作为科技特派员派驻20个市级扶贫开发工作重点乡和2个少数民族乡。开展贫困空壳村村财增收行动，整合、盘活、转化村级涉农资金、资产、资源，促进村级集体经济增收，到2020年底，力争全市所有村村级集体经济自有收入达10万元以上。
三、落实精准扶贫“九个一批”。把贫困户作为扶贫开发
主要对象，通过分类帮扶，确保扶贫对象“不愁吃、不愁穿”，生活状况有较大改善，基本公共服务得到全面保障。对一般贫困户和有劳动能力的低保贫困户，采取医疗救助一批、扶残助残一批、教育资助一批、灾后救助一批、技能培训一批、金融扶持一批、劳动互助一批、重树信心一批、易地搬迁一批“九个一批”扶贫方式实现脱贫，对无劳动能力的低保户通过实施最低生活保障、个人医保缴费保障，低保政策兜底实现脱贫。对五保户通过提高标准供养、自愿集中供养方式实现脱贫。
四、拓展精准扶贫“八种模式”。深化提升“348”精准扶贫工作机制，在原有“结对帮扶型、创业培育型、入股分红型、资产盘活型、基地托养型、订单劳动型、资金互助型、搬迁改造型”等八种帮扶模式的基础上，进一步创新拓展“三加三带型”党建扶贫、经营主体带动型产业扶贫、科技特派型科技扶贫、就学保障型教育扶贫、资源合作型旅游扶贫、产销联合型电商扶贫、融资担保型金融扶贫、“三自三助型”保障扶贫等“八种新模式”，进一步探索新模式新办法，以点带面推进精准扶贫工作。
第二节推进扶贫开发重点县加快发展
贯彻落实省委、省政府关于进一步支持省级扶贫开发工作重点县加快发展的若干意见，着力推进宁化、清流、明溪、建宁、泰宁等5个省级扶贫开发工作重点县（以下简称重点县）扶贫开发工作，支持重点县、重点乡镇、重点村发展特色产业，推动重点县经济总量、财政实力和城乡居民收入水平迈上新台阶。
一、发展特色产业。发挥重点县资源优势和传统优势，发展特色农业产业，实施龙头带动工程，每个重点县新培育10家以上农业龙头企业，做大做强宁化县水稻和现代烟草产业、清流县苗木花卉产业、明溪县红豆杉和淮山产业、建宁县种子和莲子产业、泰宁县乡村民宿旅游产业，推动“一村一品、一乡一业”发展。不断强化科技支撑，推动重点县工业创新转型，重点发展宁化县白色家电、有色金属加工和纺织产业，清流县氟化工、新能源和林产品加工产业，明溪县生物医药、氟精细化工和气动工具产业，建宁县农产品加工、林产品加工和造纸产业，泰宁县林产品加工、生物医药和旅游商品加工产业。改造提升传统流通业态，完善仓储、冷链等物流设施，以“互联网+”为平台，发展壮大农村电子商务，拓宽农产品销售渠道，为大众创业、万众创新提供环境。
二、推进合作共建。推动落实经济较发达地区对口帮扶5
个重点县制度。按照共建共管共享共赢原则，引导沿海地区在重点县设立富有特色、有效利用当地资源的共建产业园区，积极承接沿海产业转移。积极探索农业龙头企业与贫困村开展“村企结对、精准扶贫”机制。推进重点县乡镇与台湾乡镇交流协作，在农业新技术引进推广、农产品加工营销、生物医药产业、农机具制造业等方面与台湾乡镇、产业协会、重点企业开展对接合作。
三、提升保障能力。统筹重点县基础设施建设，实施重点县国省干线升级改造计划，加快县乡公路改造，逐步消除断头路；加大110千伏、35千伏变电站建设改造力度；推进重点县城区及乡镇光纤改造，提高老少边穷乡村信息通信保障能力。统筹推进重点县基本公共服务均等化，加大贫困地区基础教育投入力度，健全医疗卫生服务体系、公共文化服务体系、新型农村社会养老保险制度和社会保障体系。加强重点县公共服务和社会管理改革，补齐农村公共服务短板。
第三节用好老区苏区特殊政策
全面落实《赣闽粤原中央苏区振兴发展规划》，用好用足用活国家赋予我市全域享受老区苏区特殊政策，积极争取国家和省加大对老区苏区财政转移支付力度，统筹安排财政资金和各类补助资金，进一步加大对公路、铁路、水路、民航、水利等建设项目的投入力度，推动科技、教育、文化、医疗卫生等社会事业发展，建立健全社会保障体系。积极争取中央国家机关、省直机关和有关单位对口支援我市原中央苏区县（市、区），在项目、资金、物资、信息和人才等方面继续加大支持。实施民族乡村特色经济发展扶持增收工程，通过政策、资金倾斜，加大少数民族乡村支持力度。支持困难华侨农场改革发展。
第六章推动城乡区域协调发展
推进国家中小城市综合改革，发展壮大中心城市，完善中小城市和中心镇布局，提升美丽乡村建设水平，加速生产要素向重点经济带、中心城镇和中心村集聚，不断提升城市环境质量、人民生活质量、城市竞争力，逐步形成区域、城乡、人与自然统筹协调发展格局。
第一节全力打造区域性中心城市
推进三明、永安、沙县“一轴三城”功能整合，形成沿百里沙溪走廊的“大三明”一体化发展带，加快生态工贸区开发建设，提升中心城市首位度，把三明建设成为海西先进制造业重要基地、现代服务业集聚地、重要的综合交通枢纽、宜业宜居中心城市、生态低碳发展示范区。
一、发展壮大中心城市。继续实施“三城整合、多点联动、中心提升、特色支撑”的空间发展战略，进一步理顺管理体制，加快推进行政区划调整、优化，加快三明市区与沙县、永安同城化，统筹推进“三沙”中心城区“两核六组团”和永安城区“一城三组团”建设，构筑“一带、双城、四片、四园区”总体空间格局，实现三明市区、沙县城区和永安城区融合发展。继续实施三明市区南拓北扩，推进贵溪洋、洋溪、台江、富兴堡等重点片区、重点板块开发，加快建设以沙溪河为中心的城市服务景观带、河西产业带、河东生态休闲带，建成三明城市绿道、沙溪十里闽学文化长廊、三明火车南站、国道205和省道306改线工程等一批中心城市基础设施项目，形成“川”字型城市发展格局。突出城市景观打造，加大旧城改造和立面改造力度，加强宾馆、公园、广场、主要干道等重要地段、重要场所、重要通道景观建设，打造一批城市精品景观和标志性建筑，提升城市绿化美化亮化水平，凸显三明宜业宜居、特色鲜明的城市形象。
二、加快生态工贸区建设。强化“大园区”思维，推进生
态工贸区内九大园区差异化发展，形成北部高端装备制造产业园和现代物流产业园、中部新材料产业园、南部汽车及机械产业园的产业空间布局。运用“互联网+产业”模式，建设生态工贸区大数据云平台，推动生态工贸区管理和运行体制改革，统筹配置公共基础资源，运用技术手段打通地域分割。重点推动生态新城开发，加快沙溪沿河生态休闲带、中央商务区、现代物流园区、高新技术产业园区、空港经济区、现代农业科技示范园区、生态休闲度假区等“一带六区”建设，培育发展金融商务、保税物流、信息服务、生态旅游等现代服务业，建设区域性服务中心，打造全市经济发展的新引擎、同城化的新载体、宜居宜业的新区域。
三、促进中心城市人口集聚。加快农业转移人口市民化，
统筹推进土地、财政、教育、就业、医疗、养老、住房保障等领域配套改革，促进人口加快向中心城市集聚，力争到2020年中心城市人口达120万人以上，建成区面积达110平方公里。全面放开城市、城镇落户限制，取消二元制户口划分，实施居住证制度，推动常住人口市民化。实施农民工住房保障行动、教育事业一体化工程，优化提升中心城市教育、医疗卫生等社会事业资源，打造全省职业教育示范基地，推进常住人口同等享受城镇基本公共服务。
专栏12：中心城市空间布局
“一带、双城、四片、四园区”：“一带”即永安—三明市区—沙县产业发展主轴带。“双城”是指以“三沙”中心城区为主中心城区，以永安城区为副中心城区。“四片”就是以三明市区为中心，形成中部现代服务业核心片区、北部工贸产业集聚片区、西部新兴产业集聚片区、南部先进制造业集聚片区的产业布局。“四园区”就是整合城市与产业发展用地，重点建设三明经济开发区（包括吉口新兴产业园、贡川产业园和城南产业园）、三明国家级高新技术产业开发区（包括金沙园和尼葛园）、埔岭汽车工业园、三明现代物流产业开发区4大产业园区。
中心城区“两核六组团”：“两核”即三明城区、沙县城区；“六组团”即富口、荆西、岩前、洋溪、莘口、陈大六个组团。
永安城区“一城三组团”：“一城”即永安市区，“三组团”即贡川、曹远、大湖三个组团。
第二节推进国家中小城市综合改革试点
坚持以人为本、科学发展、改革创新、依法治市，尊重城市发展规律，统筹空间、规模、产业三大结构，规划、建设、管理三大环节，改革、科技、文化三大动力，生产、生活、生态三大布局，政府、社会、市民三大主体，转变城市发展方式，完善城市治理体系，提高城市治理能力，着力解决城市病等突出问题，不断提升城市环境质量、人民生活质量、城市竞争力。
一、完善城市规划体系。综合考虑城市功能定位、文化特色、建设管理等因素，科学编制城乡总体规划，推进“一融双新”工程，加快各县中心城区向中小城市转变，形成“一轴、两带、四板块”城镇体系。发挥三明生态优势，做足山水文章，在规划布局上注重显山露水，形成疏密有致的天际线、山际线、水际线，把好山好水好风光融入城市。加强空间开发管制，合理划定城市“三区四线”，加强对城市的空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性的规划和管控，留住城市特有的地域环境、文化特色、建筑风格等“基因”。推动产城融合，统筹规划生产区、办公区、生活区、商业区等功能区，加快“一城（县城）、一镇（次中心乡镇）、一园（产业园）”建设，推进工业化与城镇化互动发展。
二、提升城市建设水平。树立“精明增长”“紧凑城市”理念，着力“建新城、修古城、管老城”，加强城市设计，提倡城市修补，提升城市品位，体现资源禀赋，彰显地域特色，传承历史文脉，重点凸显永安的竹文化和抗战文化特色，尤溪、将乐的闽学特色，沙县的小吃特色，大田的茶文化特色，宁化、清流的客家特色，明溪的侨乡特色，建宁的莲文化特色，泰宁的生态养生旅游特色，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。加强城市基础设施建设，优化城市路网结构，推进公共停车场建设，加快给排水、供气、供电等老旧管网改造，在城市新区、各类园区、成片开发区域的新建道路同步规划建设地下综合管廊，开展海绵城市试点项目建设。
三、健全城市管理机制。创新城市治理方式，完善城市
管理服务机制，让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。推进市县两级政府规划建设管理部门综合执法，理顺城管执法体制，推动执法重心和执法力量下移。强化精细化管理，推广“街长制”“微城管”，促进城市管理网格化。加快智慧城市建设，建立智慧医疗、智慧养老、智慧社区等一体化的智慧民生工程。完善住宅小区综合治理体制，促进业主大会、业委会规范运作，制定住宅小区综合服务清单，推动政府管理和公共服务进小区，提升物业管理服务水平。深化“两违”综合治理，开展城乡结合部、开发园区、重点项目周边等专项拆违，实行零容忍，实现零增长。
四、加快城镇改革发展。加快永安市国家新型城镇化综
合试点、大田县省级新型城镇化试点建设，推动尤溪县洋中镇“小城市”培育试点工作。加快省级小城镇综合改革建设试点镇和市级中心乡镇建设，规划建设一批生态乡镇、旅游乡镇、产业乡镇、历史乡镇、文化乡镇、改革乡镇，推动中小城市和小城镇协调发展、城乡一体化发展。探索创新小城镇管理体制机制，优化小城镇发展布局，适时推进乡镇整合和区划调整，将人口少于1万人的一般建制镇并入就近建制镇，有序推进总人口不低于2万人、政府驻地居住人口不低于3000人、公共基础和社会服务设施较完善的建制乡改为建制镇。
专栏13：全市城镇空间布局
“一轴”：即沙溪城市整合提升轴，整合三明市区、沙县、永安市的发展要素，提升城市发展内涵。
“两带”：即向莆城镇产业聚集带和泉南城镇产业聚集带。其中，向莆城镇产业聚集带依托向莆铁路和福银高速、厦沙高速、建泰高速，联接尤溪县城、沙县城区、将乐县城、泰宁县城、建宁县城和夏茂镇、朱口镇、坂面镇、万安镇、里心镇、均口镇等重点镇；泉南城镇产业聚集带依托泉南高速公路、兴泉铁路，联接大田县城、永安城区、清流县城、明溪县城、宁化县城和桃源镇、嵩溪镇、石壁镇、胡坊镇等重点镇。
“四板块”：即中部核心城镇协调发展板块、东部对接沿海产业发展板块、西北部生态旅游发展板块、西南部跨界贸易及文化旅游发展板块，针对市域空间特征、产业基础、资源禀赋和发展机遇实施差异化发展策略。
第三节提升美丽乡村建设水平
按照“以镇带村、以村促镇、镇村互动”的原则，进一步修编完善县域村庄布局规划和乡村规划，按照发展中心村、保护特色村、整合空心村的要求，在尊重农民意愿的基础上，科学引导农村住宅和居民点建设，统筹安排农村基础设施建设和社会事业发展。实施农村环境综合整治、造福工程搬迁、库区移民安置、农村危房改造、农业综合开发、农村联网公路、农村饮用水、农村电气化等工程，加快中心村培育建设，努力形成一村一韵、一村一景的建设格局，全市培育建成100个左右中心村，打造农村发展的主要载体和城乡统筹发展的重要节点。在提升自然村落功能基础上，保持乡村风貌、民族文化和地域文化特色，注重保护有历史、艺术、科学价值的传统村落、少数民族特色村寨民居，推进市级以上历史文化名镇名村的保护建设。支持有条件的县（市）开展乡镇村庄规划管理体制改革试点。按照“六好六美”标准，继续开展美丽乡村创建活动，努力把农村打造成为山清水秀的生态走廊、村容整洁的美丽乡村、宜居宜业宜游的美好家园。
第七章完善现代基础设施体系
加强各类基础设施协调衔接，统筹规划布局，推动城乡一体化，加快构建交通、能源、水利、信息、防灾减灾基础设施体系，不断提升网络化和现代化水平。
第一节构建现代化综合交通枢纽
有效对接福建省“一带一路”核心区交通路网，统筹推进公路、铁路、航空等各种运输方式基础设施建设，形成承接沿海、辐射内陆中部地区及连接长三角、珠三角的重要通道和综合枢纽。
一、构建便捷综合交通运输网络
建成“两纵两横”铁路网。实施纳入国家中长期铁路网规划和海西铁路网规划的铁路建设项目，加快干线铁路建设，全面建成南龙铁路、浦梅铁路（建宁至冠豸山段），基本建成兴泉铁路，完成鹰厦铁路三明段扩能改造工程，形成“两纵两横”铁路网，实现县县通铁路。适时推进中心城市城际轨道交通项目前期工作。
形成“一纵三横四联”高速公路网。建成厦沙高速三明段、莆炎高速三明段，开工建设三明至明溪胡坊高速公路。加快新列入省路网规划的高速公路联络线项目前期工作。
加快普通公路网建设。推进干线公路网络化建设，加快中心城市干线路网及尤溪至大田，永安经明溪、将乐至泰宁等县际便捷通道建设，建成一批国家4A级以上景区连接高速公路的旅游交通公路，推进县道改造，形成主干线、干线、支线相连接的公路交通网络，实现城镇、重大产业基地、主要旅游景区、交通枢纽相连通，力争普通国省干线二级及以上公路比例达到80%以上。继续实施农村公路提升工程，加快农村公路向较大自然村延伸。
加快发展航空和航空运输。完善三明沙县机场基础设施和配套工程，增强区域航空运输市场的吸引力和竞争力，依托三明沙县机场建设通用航空基地项目。开展航空货运，建成航空货运集散中心。规划建设永安、泰宁通用机场。
稳步发展沙溪航运。加快实施航道整治工程，实现沙溪航道正常通航，全面对接闽江航运，形成江海联运体系。
二、优先发展城乡公共交通。打造“快速公交为骨干、常规公交为主体”的城市公共交通体系，加大城市公交（枢纽）站建设力度，推动公交首末站场融入综合客运枢纽和城市综合体建设，中心城区建成3个以上大型公交（枢纽）站，县级城市建成1个以上公交（枢纽）站，重点乡镇建成1个以上公路客运站或公交首末站，城市公共交通占机动化出行比例超过30%，满足城乡居民出行需要。按照城乡客运一体化和公交优先发展要求，推动公交向郊区或周边主要乡镇延伸，有序推进重点小城镇和城市周边农村公交线网建设，缓解“最后一公里”出行矛盾。
三、加强综合交通枢纽建设。依托铁路站场和航空港枢
纽平台，加强公路、铁路、水路、航空、城市交通等各种运输方式的有机衔接，推进三明、沙县、永安各建成1个区域性综合客运枢纽，加快其他县客运、货运综合交通枢纽建设，构建便捷舒适的公众出行服务体系和经济高效的现代交通物流体系。规划布局货运枢纽，推动传统货运场站向物流园区转移，促进“港站一体化”发展，加快三明陆地港、公路港和重点物流园区建设。运用现代科技手段，及时准确采集各种交通信息，推进综合交通运输信息互联互通与共享开放，提升各类运输线路衔接水平，初步形成交通运输一体化服务格局。
专栏14：综合交通重点项目
铁路：续建南龙铁路三明段，新建兴泉铁路、浦梅铁路三明段。
高速公路：续建莆炎高速公路三明段和厦门至沙县高速公路三明段，新建福建高速公路网修编的三明至明溪胡坊高速公路。
机场：实施三明沙县通用航空基地项目。
“两纵两横”铁路网：“两纵”指南龙铁路、浦梅铁路，“两横”指向莆铁路、兴泉铁路。
“一纵三横四联”高速公路网：“一纵”指海峡西岸经济区高速公路网布局规划中的第三纵国高“长（春）深（圳）线”松溪至武平段，经三明沙县、市区、永安市。“一横”指国高“福（州）银（川）线”福州至邵武段，经三明尤溪县、沙县、将乐县、泰宁县；“二横”指国高“泉（州）南（宁）线”泉州至宁化段，经三明大田县、永安市、清流县、宁化县；“三横”指莆炎高速公路三明段，经三明的尤溪县、大田县、三元区、明溪县、宁化县、建宁县。“一联”指厦沙高速公路三明段；“二联”指三明至明溪胡坊高速公路；“三联”指建宁至泰宁高速公路；“四联”指永安至漳平高速公路三明段。
第二节加快建设重要能源基地
推进能源生产和利用方式革新，调整优化能源结构，加强能源基础设施建设，构筑安全、稳定、经济、清洁的能源保障体系。
一、推进输变电网建设。加大500千伏超高压电网和220
千伏及以下城乡电网建设改造力度，稳步推进电网智能化，建成500千伏永安输变电项目，形成以“三阳变”“永安变”两个电源点为支撑，环绕沙溪河两岸的220千伏主干环网，辐射尤溪、大田产业连接带和西部特色经济圈；县域形成110—35千伏的链式、单环网和双辐射为主的网架结构；乡镇实现35千伏及以上电网基本覆盖，全面提高电网供电质量和可靠性，构建结构合理、技术先进、灵活可靠、经济高效的现代配电网。
二、大力发展新能源。继续推进三明核电、抽水蓄能电站、永安煤矸石综合利用等项目前期工作，力争沙县大唐国际热电联产项目开工建设，有序推进一批风电、光伏发电项目建设，建成宁化鸡公岽风电、泰宁池潭电厂扩建等清洁能源项目，推动一批园区分布式光伏发电、农业大棚光伏发电项目建设，创建国家新能源示范城市。
三、推进天然气利用。扩大能源供应渠道，建成海西天然气管网三明段一期工程，开工建设中石化新疆煤制天然气外输管道三明段，推进中石油西气东输三线龙岩—三明—南平支干线项目前期工作，力争开工建设。引导主干管网之间、主干网与城市管网在建设运营等方面相协调，加快天然气接收站、汽车加气站等天然气下游产业项目建设，推动天然气管道向县（市）城区和重要乡镇、重要开发区延伸，力争实现天然气“县县通”。专栏15：三明重要能源基地重大项目
三明核电站:项目位于将乐县高唐镇；规模为4台120万千瓦级快堆核电机组，一次规划，分期建设，一期工程建设2×120万千瓦快堆核电机组。
三明抽水蓄能电站：项目位于梅列区陈大镇；规划装机容量为4×30万千瓦。
大唐国际沙县热电联产项目：项目位于沙县青州镇；装机容量2×350兆瓦超临界燃煤机组及脱硫、脱硝装置，年发电量39亿千瓦时。
泰宁芦庵滩水电站（池潭水电厂扩建）工程：项目位于泰宁县开善乡；新增装机容量1×100兆瓦，年新增发电量1.3亿千瓦时。
宁化鸡公岽风力发电项目：项目位于宁化县治平乡；建设风力发电48兆瓦，拟采用单机2兆瓦的国产风电机组。
福州特～三阳500千伏输变电工程：新建线路1条,线径为4×630平方毫米，线路长度150公里。
福建永安500千伏输变电工程：一期新建主变1台，主变容量1000兆伏安，新建双回三阳～卓然线路开断进永安变2公里。
第三节增强水利保障和防灾减灾能力
强化关键节点骨干性水利工程和防洪、抗涝抗旱、森林、气象、农业、防震等防灾减灾项目建设，打造现代水利保障和防灾减灾体系。
一、提高水资源保障能力。加快建设重点供水工程，推进尤溪汶潭水利枢纽等一批中小型水库工程建设，建设宁化隆陂水库等引调水工程和受旱县应急水源工程，保障区域供水安全。实施大中型灌区续建配套与节水改造工程，加快规模化节水灌溉工程建设。巩固提升农村饮水安全，实施集中联片规模化供水工程和标准化改造工程，提高农村自来水普及率、水质合格率和供水保障程度。到2020年，县级以上城镇饮用水源地水质达标率96%以上，农村集中供水覆盖率85%以上。
二、加强抗灾害能力建设。加强沙溪、金溪和尤溪三大流域防洪工程建设，新建防洪堤150公里以上，实施中小河流综合整治工程、安全生态水系工程。完善山洪灾害防治体系，实施一批山洪灾害治理工程，加强汛期地质灾害防范，对中小型水库进行常态
化除险加固，抓好城乡防洪排涝设施建设。加快生物防火林带、防火阻隔带建设，实施重点火险区综合治理工程，加强森林火灾预警监测，推进森林火灾扑救应急物资装备储备库标准化，新建专业森林消防队伍。实施气象探测系统、信息网络系统、预警预报系统、综合服务系统、新型台站基础设施等5大类34项重点工程，建设覆盖城乡的气象灾害防御、服务体系。完善农业有害生物、畜禽水产疫病预警监控网络，实施病虫疫情监测站点、基层畜牧兽医站房、林业有害生物防御等工程。完善地震监测探测网络体系，推进防震减灾科普展馆（展厅）和宣传教育基地建设。
三、强化灾害监测预警应急体系建设。构建覆盖到村的
灾害监测预警体系，完善自然灾害灾情快速评估、上报和发布制度，确保预警到乡、预案到村、责任到人。建立防灾减灾工作联动机制，整合水利、消防、气象、地震等部门信息资源，完善监测及预警预报信息网络，建立应急响应、信息分析、救援决策、信息反馈等防灾减灾信息化系统。支持救灾物资储备库、应急避灾场所、地震安全示范区、应急救援指挥中心、应急救援队伍等建设，提升救灾技术装备保障水平。抓好防灾减灾知识宣传普及，提高民众防灾减灾意识和应变能力。
专栏16：水利和防灾减灾重大工程
水资源保障工程：推进永安溪源、尤溪汶潭、明溪黄沙坑、尤溪兴头、沙县双溪等中型水库建设，规划实施永安三桂、泰宁焦絮、清流矮洋等中型水库工程、烟基水源工程，灌区续建配套与节水改造工程，宁化隆陂水库等引调水工程，农村饮水安全巩固提升工程。
防洪抗旱工程：重点实施闽江防洪工程三明段（一期、二期、三期），沙溪流域防洪工程（四期、五期），金溪流域防洪工程（三期、四期），尤溪流域防洪工程（二期、三期），沙溪、尤溪、金溪流域综合整治工程，中小型病险水库（闸）除险加固工程。
灾害监测预警应急能力提升工程：重点实施森林火灾扑救应急物装储备库标准化、气象重点工程、地震监测探测网络体系、水文洪水预警报系统、防灾减灾技术及综合信息资源平台等建设。
第四节升级完善信息基础设施
拓展提升“数字三明”建设，构建智慧适用的政务支撑体系和智慧化服务体系，发挥信息技术在服务经济社会发展中的重要作用。
一、提升信息基础设施。落实“宽带中国”战略，加快普及无线宽带网络和高速宽带建设，大力推进光纤入户改造，提高高带宽模式到户率，推动重要公共区域WIFI免费开放，加快建设下一代互联网和广播电视网，推进“三网融合”。到2020年，实现4G和光网全面覆盖，WLAN热点广泛覆盖，固定宽带家庭普及率达到66%，移动宽带用户普及率达到71.9%，城市和农村家庭宽带接入能力分别达到100M、30M，有线高清数字电视实现城区全覆盖，农村覆盖率达85%以上。
二、完善公共平台体系。完善“数字三明”总体技术框架，加强全市政务云平台建设，推进信息资源整合和应用模式创新，完善市县乡村政务支撑、智慧化服务体系，推进县级平台向市级平台整合迁移，建设低成本、高效率的电子政务公共平台。推动三明市政务大数据登记汇聚试点建设，促进全市行政审批和公共服务事项全流程网上办理，建成数字化、网络化、可视化全时空在线政府，实施网上全景式监测监管和智慧化管理。加速政务外网开放接入与无线政务专网建设。
三、构建安全保障体系。全面推广应用自主安全、可管可控的软硬件产品，建设全方位、立体式的网络空间安全防护体系。加强新技术新业务的网络安全技术研究，建立安全预警处置平台、网络与信息安全事件应急管控平台。优化政务网络建设运营和管理，实现互联网出口统一管理。严格政府信息技术服务外包安全管理，完善网络数据共享、利用等安全管理和技术措施。加强用户个人信息保护。
第八章创建生态文明先行示范区
坚持绿色、循环、低碳发展，加快推进南方林区生态文明建设综合配套改革，着力构建生态空间科学开发示范区、生态产业集聚发展先导区、生态环境集约利用先行区、生态制度创新试验区、生态文明交流知名平台，建成国家生态文明建设示范市。
第一节落实主体功能区规划布局
全面落实国家和省主体功能区规划，推动企业向园区集聚、资源向龙头集聚、人口向城镇集聚，致力构建绿色格局。
一、科学划定国土开发空间。科学分析评价国土空间，结合行政边界和自然边界，合理确定生产、生活、生态空间的规模和比例，科学划定城市开发边界、永久基本农田红线、生态保护红线，落实用途管制，探索经济社会发展规划、城乡规划、土地利用规划、生态环境保护规划等“多规合一”工作，基本形成生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀的国土空间体系，到2020年，全市国土空间开发强度控制在10%以内，受保护国土面积比例达25%。
二、落实主体功能定位要求。明确各类主体功能区环境
管理要求，推动三明生态工贸区等重点开发区域加快要素、产业、人口集聚，大力发展优势主导产业，打造高端产业及要素集聚平台。引导6个农产品主产区县、2个重点生态功能区县的人口、要素向县城集聚，限制大规模、高强度的工业化和城市化开发，重点发展绿色生态产业，打造生态低碳发展示范区。严格控制自然保护区、风景名胜区、重要饮用水源地等禁止开发区域人类活动，促进人口、产业向其他区域有序转移，守住生态最重要屏障。加快推进泰宁县国家主体功能区建设试点示范工作。
专栏17：三明市主体功能区定位
重点开发区域：梅列区、三元区、永安市、沙县及其他各县重点城镇。
限制开发区域：宁化、尤溪、将乐、明溪、清流、建宁等农产品主产区，泰宁、大田等重点生态功能区，永安、沙县的生态乡镇。
禁止开发区域：省级以上自然保护区、风景名胜区、森林公园、湿地公园、地质公园，世界文化自然遗产地，重要饮用水水源地一级保护区。
三、完善主体功能区配套政策。根据主体功能定位，分区域确定产业结构、人口布局、建设用地标准、投入产出强度和生态环境保护要求，健全财政、投资、产业、土地、农业、人口、环境等配套政策。争取省级财政转移支付政策，加大对农产品主产区、重点生态功能区、禁止开发区域的补助力度。对不同主体功能区的产业项目实行差别化准入政策。推动土地利用政策和供应管理创新。健全优化人口迁入和退出机制。实行不同的污染物排放总量控制和环境标准。
第二节加大生态环境保护力度
坚持以改善环境质量为核心，实行最严格的环境保护制度，统筹推进生态城市、生态产业、生态园区、生态景观、生态流域、生态家居建设，致力打造山清水秀、宜居宜业的生态环境，让百姓共享绿色福利。
一、加强生态系统保护修复。加快生态安全屏障建设，实施山水林田湖生态保护和修复工程，强化重点生态功能区和生态环境敏感区域、生态脆弱区域的有效保护。开展大规模国土绿化行动，大力实施森林资源培育、生态保护修复、绿色富民惠民、森林资源保护“四大工程”，持续推进城市、村镇、交通干线两侧、主要江河干支流及水库周围等区域造林绿化和景观体系建设，优化树种、林分结构，提升森林生态功能，全市实施人工造林更新面积6.5万公顷、森林抚育13.2万公顷，全面建成国家森林城市。加强水生态环境保护，开展原中央苏区生态工贸区生态水系示范区建设，强化水库水源地保护与治理，推进沙溪、金溪、尤溪等重要河段及东牙溪、安砂、池潭、闽湖等库区水生态系统保护与修复试点工程。加强自然保护区建设和湿地保护，维护生物多样性。加强生态脆弱区水土流失综合治理，推进宁化、清流、大田、建宁等水土流失治理重点县、重点乡镇综合治理，完成水土流失治理面积260万亩以上，重点水土流失区林草覆盖率增加10%以上。推动国家生态保护与建设示范区、国家水土保持生态文明工程建设，争取大金湖列入国家良好湖泊生态环境保护试点。
二、突出重点污染物防治。坚持以人为本、防治结合、标本兼治、综合施策，加快解决人民群众反映强烈的大气、水、土壤污染等环境问题。落实大气污染防治行动计划，重点推进市区、工业园区等重点区域大气污染防治，加快重点行业脱硫、脱硝和除尘设施建设，加强城市扬尘和机动车尾气综合治理，严格控制城市细颗粒物（PM2.5）等复合污染，确保空气质量优良天数达到96%以上。落实水污染防治行动计划，完善园区、城乡污水处理设施及配套管网和雨污分流系统，推进重点行业废水深度治理，提高再生水回用和污泥安全处置水平；深化沙溪、金溪、尤溪等重点流域水污染防治，严格入河、湖排污管理，推动畜禽养殖、淡水养殖等农业面源污染治理，流域水环境功能区达标率达100%以上，城市污水集中处理率达85%以上。实施土壤污染防治行动计划，加快生活垃圾、危险废物等处理处置设施建设；开展矿山生态环境恢复治理，妥善处置矿渣等大宗固体废物，加快推进大田、尤溪、永安等绿色矿山建设。到2020年，所有县（市、区）建成垃圾无害化处理设施，城镇生活垃圾无害化处理率达95%以上。
三、提升环境保护监管能力。严格执行环境影响评价和污染物排放许可制度，实施企事业单位污染物排放总量控制，落实项目建设“三同时”制度。强化企业环保主体责任，加大日常巡查监管力度，严厉打击环境违法行为。加快重点污染源在线监测装置建设，严格实行治污设施运行在线监控。完善水、大气、土壤等环境监测网络，全面实施细颗粒物、臭氧等污染物监测，完善雾霾等重污染天气监测预警体系。加强危险化学品、放射源安全监管，推进环境风险源评估和分级分类管理。健全环境风险防范与应急管理工作机制。全面推行环境信息公开，完善举报制度，强化社会监督。
第三节促进绿色循环低碳发展
深入推进节能降耗，大力发展循环经济，促进各类资源节约高效利用，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式，推动产业绿色转型。
一、深入推进节能降耗。全面实施能耗强度、碳排放强度和能源消费总量控制，确立煤炭消费总量控制红线。实施节能改造、节能技术装备产业化、合同能源管理等重点工程，抓好冶金、建材、化工、纺织、造纸、火电等重点耗能行业节能工作，大力推广高效节能低碳技术和产品。组织实施重点用能单位节能低碳行动，健全能源监管体系，推进重点企业能源数据在线监测，实施远程实时监控。开展能效对标活动，推行能效“领跑者”、节能发电调度、电力需求侧管理等新机制。加大淘汰行业落后产能力度，全面取缔关闭国家明令取缔淘汰的“十五小”“新五小”企业。
二、大力发展循环经济。持续推进循环经济发展，加快构建覆盖全社会的资源循环利用体系。加强产业园区循环化改造，实现产业废物交换利用、能量梯级利用、废水循环利用和污染物集中处理，建成5家省级循环经济示范园区、30家省级循环经济示范企业。强化资源回收利用，推行垃圾分类收集，建立城乡回收站点、分拣中心、集散市场“三位一体”的再生资源回收体系。开发利用“城市矿产”，发展再制造和再生利用产品，加强建筑垃圾资源化利用，推进全国餐厨废弃物资源化利用和无害化处理试点、全国再生资源回收体系建设试点，建设一批资源综合利用“双百工程”示范基地和骨干企业。
三、节约集约利用资源。节约集约利用水、土地、矿产、森林等资源，大幅降低资源消耗强度。强化水资源“三条红线”管理，统筹生产、生活、生态用水，大力推广节水技术和产品，抑制不合理用水需求，到2020年农业灌溉水有效利用系数达0.6，全市工业用水重复利用率达到85%以上。节约集约利用土地资源，加强土地利用的规划管控、市场调节、标准控制和考核监管，严守耕地保护红线，从严控制建设用地，探索实行耕地轮作休耕制度；加强投入产出把关，鼓励企业建设多层厂房，提高土地产出效益；适度开发利用低丘缓坡地，加大农村土地整治力度，推进旧城镇旧村庄旧厂房、低效用地等二次开发利用，加快清理闲置工业土地，鼓励和规范城镇地下空间开发利用。节约集约利用矿产资源，引导矿产开发“三个集中、三个延伸”，规范矿业权市场与资源开发秩序，力争开展综合利用的矿山比例提高到80%以上。集约利用森林资源，推进用林企业技术改造、转型升级，提升林业“三剩物”综合利用产业化水平，实施以电代柴、以气代薪、以竹代木项目，减少森林资源消耗。
四、积极应对气候变化。落实碳强度下降目标责任制，综合运用调整经济结构、节约能源、优化能源结构和增加森林碳汇等手段，降低碳排放强度。积极推广应用节能控排技术，督促重点企业落实国家控制温室气体排放行动方案，有效控制工业、交通、建筑、农业和废弃物处理等重点领域温室气体排放。支持有条件的园区开展国家低碳工业园区试点建设，选择一批社区、产品开展低碳试点示范；推进三明生态新城国家低碳城试点建设，打造生产、生活、生态“三生”融合的低碳发展示范区。落实国家和省碳排放权交易市场体系建设部署，加强能源、温室气体排放、森林碳汇、物种保护等统计监测核算能力建设，完善数据核算制度办法，建立健全循环经济统计评价体系。
第四节加强生态文明制度建设
统筹推进南方林区生态文明建设综合配套改革、国家生态保护与建设示范区试点，在产业政策、生态补偿、环境保护、要素保障等方面先行先试，建立系统完整的生态文明制度体系，规范和约束开发、利用资源行为，形成生态文明的绿色导向。
一、健全资源有偿使用和生态补偿机制。探索提升重点生态区位商品林赎买、小流域生态补偿等经验做法，进一步完善流域、森林生态补偿机制，推动建立湿地、水土保持、耕地及土壤生态补偿机制。落实排污权有偿使用和交易工作，开展节能量、水权、碳排放权交易试点，推动永安、将乐探索建立区域性林业碳汇交易平台。推动建宁、泰宁、清流、宁化等闽江源核心区域县增列为国家重点生态功能区，享受中央财政生态专项转移支付政策。健全污水、垃圾处理和排污收费制度。
二、完善资源环境保护和管理制度。加快建立国土空间开发保护制度和生态保护红线管控制度，建立资源环境承载能力监测预警机制，对资源环境容量超载区域实行限制性措施。严格落实土地复垦制度、重要矿产资源勘查开发准入和监管制度、矿山环境恢复治理保证金制度。健全水资源总量控制、用水效率控制、水功能区限制纳污和责任考核制度。推行林地定额管理、用途管制，建立健全生态公益林发展机制、管护制度。健全环境保护目标责任制和“一岗双责”“党政同责”制度，实行环保机构监测监察执法垂直管理制度。建立生态执法协调联动机制，在部分县探索设立生态法庭、生态公安分局，整合水利、环保、国土、林业、安监等部门的行政执法职能，组建生态综合执法局，加大生态环境领域刑事犯罪和职务犯罪打击力度。健全环保市场，推行环境污染第三方治理，探索污染源自动监控第三方委托运营，发展壮大环保产业。积极争取泰宁县列入国家公园体制试点。
三、完善生态文明考核评价体系。建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法和奖惩机制，把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系。对限制开发的农产品主产区和重点生态功能区，分别实行农业优先和生态保护优先的绩效评价；对禁止开发区域重点考核依法管理、污染物“零排放”、保护目标实现程度、保护对象完好程度等情况。实行自然资源资产离任审计，对重大生态责任事故一票否决。建立生态文明建设目标责任制和行政问责制，实行领导干部生态环境损害责任终身追究制度。
专栏18：生态文明先行示范区重大工程
安全生态水系建设工程：河道综合整治、水体环境改善、河流生态保育、水源地保护、水系连通、生态补水。
污水垃圾及危险废物综合处置工程：城乡污水垃圾处理设施建设工程、三明城市垃圾焚烧发电、中节能省级固体废物综合利用项目、省级危险废物综合处置与循环再利用中心。
森林资源培育工程：国家森林城市创建、木材战略储备生产基地建设、国家级木材生产基地县建设、森林抚育工程、林木良种基地建设、珍贵树种培育工程、防护林体系建设工程、乡村风水林营造工程。
生态保护修复工程：森林生态效益补偿、天然林保护工程、个私所有的重点生态区位商品林赎买试点、重点生态区位商品林补偿、国家级自然保护区基础设施建设、重要湿地保护与恢复工程、森林生态景观建设、古树名木保护工程。
绿色富民惠民工程：丰产竹林基地、木本粮油及名特优经济林、苗木花卉基地、林下种植养殖基地、“森林人家”示范点、木材及林化产业基地、林业电子商务产业建设。
森林资源保护工程：林火预警监测体系、林火瞭望监测系统、林火阻隔系统、专业森林扑火队伍、防火宣传教育培训机构及森林航空消防建设，重点生态区位重大林业有害生物防御工程、林业执法远程监控系统、林业执法管理信息平台和森林公安执法场所规范化工程。
第九章深化全方位开放合作
主动融入21世纪海上丝绸之路核心区和福建自贸区建设，扩大和深化对外开放，加强同“海丝”沿线国家和港澳台地区的经贸文化交流合作，推动对外经济发展方式转变，增创对外开放优势。
第一节对接海上丝绸之路核心区和福建自贸区
明确“立足两岸、服务全省、面向未来”的发展定位，加快融入21世纪海上丝绸之路核心区和福建自贸区建设，进一步深化明台发展合作，密切与周边地区共建协作，打造对外开放升级版。
一、建设互联互通重要节点。立足“海丝”核心区腹地，加快推进同周边区域基础设施的互联互通，促成共同建设一批互联互通基础设施和重大合作平台项目。统筹规划布局与协同建设跨省铁路、公路等重大基础设施，畅通内陆腹地经三明出海的对外开放通道。加快三明陆地港联接口岸的电子信息平台建设。拓展海铁联运、公路水路联运等多式联运业务，深化三明与全省沿海港口的物流供应链协作，加强民用航空航线网络合作建设，促进区域航空通程联运。引进境外银行、保险公司在明设立分支机构，打通物流、资金流、信息流、技术流等交流合作大通道。
二、构筑经贸合作重要平台。合理布局承接自贸区产业转移，推动具备合作潜力的重点领域和优势企业开展项目对接合作。引导自贸区内的企业来明投资或开展业务，鼓励我市企业到自贸区设立子公司、功能性机构，分享和放大自贸区“外溢”效应。加强与“海丝”沿线国家投资贸易促进机构和社会中介组织联系，引导支持龙头企业在“海丝”沿线国家和地区设立仓储物流基地、分拨中心、贸易网点，完善区域营销网络，促进与“海丝”支点国家双向投资和贸易合作取得新突破。
三、形成人文交流重要纽带。深入挖掘三明文化内涵，组织三明文化精品赴“海丝”沿线展览展示，举办世界客属石壁祖地祭祖大典、朱子祭祀大典等祭祀、民俗活动，创建“海丝”核心区文化交流平台、海峡两岸交流基地和南洋华裔族群寻根谒祖平台。深化青少年、智库、社会团体等组织友好往来，与“海丝”国家和地区结成友好城市，增进与日、韩、东南亚的人文交流，拓展科教文卫等全方位交流合作。整合提升优势旅游资源和产品，举办环大金湖国际山地马拉松赛等文体交流活动，策划推出一批“海丝”精品旅游线路，融入海上丝绸之路环南海旅游经济圈建设，打造“海丝”沿线知名的生态旅游示范区。
四、实施贸易便利重要举措。积极复制推广自贸区投资贸易便利化政策，借鉴实施行政管理体制新模式、投资贸易管理新体制、金融创新领域新举措，实现与自贸区在区域合作、政策配套、监管模式、人才引进上的同步接轨，建设国际化、现代化、一体化、法治化营商环境。全面推进大通关建设，深化通关作业无纸化改革，完善关检合作“三个一”通关模式，推动三明陆地港与福州、厦门等区域通关一体化合作，建立信息共享共用机制，实现口岸管理相关部门信息互换、监管互认、执法互助。加强平行进口汽车保税展销中心和进口商品直销中心运营管理，推进永安、尤溪等保税仓库建设。
第二节拓展对外合作空间
实施更加积极主动的开放战略，进一步合理、有效利用外资，转变外贸增长方式，扩大对外交流，提升对外开放水平。
一、推动区域协同合作。加强跨区域的协作联动，东南方向重点加强与福州都市区、厦漳泉都市区和莆田湄洲湾港口城市的经济联系，大力承接沿海地区和海外产业转移，推进山海协作示范园区建设，构建新时期产业转移前沿阵地。西北方向重点加强与江西昌九都市区、赣南、赣东等邻近内陆地区的经济联系，强化沿海通往内陆通道枢纽的区位优势，拓展提升三明经济腹地功能，引领闽赣交界山区整体提升，形成沿海地区辐射带动内陆城市、促进共同繁荣的服务平台。深度融入全省发展大局，积极参与闽东北、闽西南、闽浙赣皖、闽粤赣等经济协作区的区域合作，共同策划实施一批交通、能源、旅游、物流等领域重大项目，形成北连长三角、南接珠三角的福建省内陆山区大通道。立足产业基础和资源禀赋，实施差异化发展路径，强化三明市与龙岩市机械产业、客家文化合作，与南平市生态旅游产业合作。
二、积极有效利用外资。创新外商投资管理服务体制，提高外商投资便利化水平，主动承接发达国家和地区的先进技术、先进生产力转移。优化利用外资结构，加大项目策划和招商引资力度，用好“9·8”“11·6”等招商平台，鼓励外资投向现代农业、高新技术、先进制造、节能环保、现代服务业等领域，力争一批重大产业项目落地。鼓励外资企业增资扩股，引导各类产业投资基金参与我市企业并购重组。鼓励有条件的企业与国际大企业开展战略合作。支持企业开展各类境外融资活动，推动我市企业境外上市。积极争取并用好国际金融组织和外国政府贷款。
三、加快“走出去”步伐。积极为企业“走出去”提供政策、信息、法律、人才、资金等方面配套服务，促进优势产业链向外延伸。增强企业“走出去”的意识，加强对外经济合作引导与宣传，有针对性地组织企业参加各类经济合作洽谈会、研讨会。鼓励有实力的企业开展境外并购，参与境外资源开发、商贸服务、物流、房地产、批发零售等领域投资，承揽大型工程项目，带动设备和技术出口，培育跨国经营企业集团。
四、提升明港澳侨合作水平。加强与港澳投资贸易促进机构、海外华侨华人及社团的联系，积极引进侨智侨力，吸引港澳企业和海外侨胞来明投资兴业。进一步汇聚侨心侨智侨力，鼓励更多港澳金融机构来明设立分支机构或投资参股，推动有条件的企业到港澳设立营销中心、运营中心，扩大对港澳贸易和转口贸易。建立行业协会合作平台，开展人员培训、资格互认等工作，共同制定区域行业规则。强化乡情、亲情联系，涵养和保护侨务资源，培养侨界新生力量，实施“明商回归”工程，创新海外明籍乡亲回乡投资创业等引资引智新机制。
第三节扩大明台交流合作
充分发挥对台优势，担负推进两岸关系和平发展的历史重任，把握两岸合作发展新趋势，加大先行先试力度，以共建平台、共创品牌、共拓市场为重点，促进明台经济、文化、社会等领域的深度合作。
一、加强明台经贸合作。探索明台产业合作新模式，推动与台湾自由经济示范区对接合作。加快海峡两岸（三明）现代林业合作实验区发展，提升三明台商投资区、清流台湾农民创业园、沙县台湾农林机械产业园、闽台（永安）文化创意产业园、宁化石壁海峡两岸交流基地等涉台园区（基地）建设水平，建立明台农业科技合作和交流中心、农产品加工基地、农林种苗产业园，打造海峡两岸现代农业合作示范基地、闽台交流合作先行先试的重要平台。持续开展“台商服务年”活动，扶持现有台资企业发展壮大，密切联系台湾百大企业、产业龙头企业，推动金融、旅游、物流、文化创意、电子商务等新兴产业对接，力争落地一批重大项目、引进一批科技人才、对接一批先进技术，促进明台经济融合。
二、深化明台文化交流。继续办好林博会、中国丹霞（泰宁）文化旅游节、宁化石壁客家祖地世界客属祭祖大典、海峡两岸定光文化节等对台文化交流活动，充分挖掘我市对台文化、旅游等方面的资源优势和内涵，密切明台基层合作往来，增强情感认同，推动明台交流交往更加活络、更富成效。深化“两岸一家亲”行动，大力开展教科文卫体多领域的文化交流。加强两岸青少年互动往来，推进建设两岸职业教育、高等教育、医疗卫生等合作试点。
三、推动明台直接往来。成立明台旅游联谊会，推动明台“两水”（大金湖－日月潭）、“两园”（泰宁世界地质公园－台湾野柳地质公园）、闽台乡村旅游试验基地等优势旅游资源对接，促进旅游线路衔接与延伸。加快明台乡村旅游产业合作平台建设，实施乡村旅游业者赴台湾培训、乡村旅游种子师资培训、台湾乡村旅游专家三明行等计划。争取三明增列为大陆赴台个人游试点城市，推动明台通关便利化，拓宽三明对台开放通道。加强明台海关和检验检疫合作，逐步实现信息互换、执法互助和监管互认。
第十章构建国家公共文化服务体系示范区
深化国家公共文化服务体系示范区创建，推进文化体制改革，大力实施文化惠民工程，完善现代公共文化服务体系，促进文化大繁荣大发展，建设文化强市，提升三明文化软实力和影响力。
第一节全面提高公民文明素质
加强新形势下的精神文明建设，大力培育和弘扬社会主义核心价值观，不断提高公民道德素质和社会文明程度。
一、培育弘扬社会主义核心价值观。加强中国梦的宣传教育，把社会主义核心价值观和优秀传统文化融入国民教育全过程，引导广大青少年向上向善、健康成长，促进学生德智体美全面发展。支持老同志参与关心下一代工作。巩固壮大主流思想舆论，加强网上思想文化阵地建设，讲好三明故事，树好三明形象。进一步繁荣发展哲学社会科学，推进三明智库建设，建立健全决策咨询制度。
二、继承发展优秀传统文化。弘扬“开明、清明、文明”三明精神和“艰苦奋斗、自强不息、锲而不舍、敢为人先”新时期苏区老区精神，深入挖掘朱熹、杨时、罗从彦、黄慎等三明历代知名人物的精神内核，赋予新的时代内涵，形成潜移默化的教育效果。培育传承良好家风家训、校风校训、企业精神和乡贤文化，组织民风民俗、民间传统技艺系列展示活动，以艺术作品再现形式传播优秀传统文化。大力挖掘弘扬革命文化、红色文化，加强爱国主义教育基地建设，激发全市广大干部特别是青少年的爱国热情，凝聚民族精神。
三、持续深化群众性精神文明建设。巩固提升全国文明
城市和全国未成年人思想道德建设先进城市创建成果，建立健全群众性精神文明创建活动长效机制，推进诚信建设、志愿服务、文明旅游等制度化，深入开展文明县城、文明社区、文明村镇、文明行业、文明单位等各类创建活动，进一步打响“满意在三明”“共建联创”“好人建设”等创建品牌，推进公民道德建设。
第二节构建现代公共文化服务体系
统筹城乡公共文化资源配置，整合基层公共文化设施，实施重点文化惠民工程，不断丰富公共文化产品和服务，推动设施建设向共建共享转变、资源配置向科学高效转变、运行管理向规范化转变，建成覆盖全社会的公共文化服务体系。
一、推进公共文化服务均衡发展。统筹城乡公共文化设
施布局、服务提供、队伍建设、资金保障，均衡配置公共文化资源。以县为基本单位，建立基本公共文化服务标准体系。普及县级公共图书馆、文化馆、博物馆和乡镇（街道）综合文化站、行政村文化室，健全城市社区文体活动中心，到2020年，全市公共文化设施网络全覆盖、全达标，所有县级以上公共图书馆、艺术馆（文化馆）达到二级馆以上标准，80%的“两馆”达到一级馆标准。加大对基层和贫困地区文化帮扶力度，完善文化低保、文化扶贫机制，改善贫困地区公共文化设施条件。完善面向妇女、儿童、残疾人、农民工等群体的公共文化服务。发挥档案、方志等存史咨政作用。
二、扩大公共文化产品和服务有效供给。完善公共文化
设施免费开放的保障机制，鼓励党政机关、国有企事业单位和学校的文化设施向社会免费或优惠开放。建立群众文化需求征集和反馈评价机制，推动文化惠民项目与群众文化需求有效对接，提升公共文化服务效能。健全完善“六联六创”服务方式，加大对跨部门、跨行业、跨地域公共文化资源的整合力度，推动公共文化服务互联互通。大力开展流动服务和数字服务，打通公共文化服务“最后一公里”。拓展以“城市下乡服务、乡村进城展演”为主的流动文化服务，完善“半台戏”公共文化服务配送机制，常态化开展科技文化卫生“三下乡”、群众广场文化、艺术扶贫、农村电影放映、全民阅读等文化惠民活动。加快建设数字文化体系，推进公共数字文化服务网络建设，提升文化资源供给和公共文化服务现代传播能力。
三、推动公共文化服务社会化发展。建立健全政府向社
会力量购买公共文化服务机制，促进公共文化服务提供主体和提供方式多元化，引导和鼓励社会力量通过投资或捐助参与公共文化服务体系建设。支持各类文化企业开发公共文化产品和服务，满足人民群众多层次的文化消费需求。培育和规范文化类社会组织，加强文化类社会组织的引导、扶持和监管。大力推进文化志愿服务，创新服务内容、工作方式和活动载体。
第三节促进文化产业健康繁荣发展
深入推进文化产业“一县一品牌、一县一园区、一县一实体”建设，促进文化与相关产业融合发展，力争文化产业增加值年均增长12%。
一、推动文化产业融合发展。实施政府主导的资源依托
型发展模式，加快文化创意、文化旅游、工艺美术等文化产业融合发展。促进三明地方文化元素与现代文化有机结合，推进创意设计、动漫游戏、演艺娱乐、艺术品行业发展。依托三明学院动漫基地，推进动漫业产学研结合，加快影视制作、网络视听、新媒体领域发展，支持演出娱乐业与各地特色文化和产业发展相结合。推进报、刊、台、网等媒体资源整合，办好三明广播电视台，推进传统媒体与新兴媒体融合发展。
二、培育重点文化园区和骨干企业。理顺文化产业园区管
理体制，规范园区运营机构，推动现代文化产业体系建设，到2020年，争创省级文化产业示范基地15家以上。推进一批省、市重点文化专业园区建设，大力扶持文化产业示范基地和成长型文化企业发展。实施文化产业融合发展示范工程，不断推出融入三明元素的原创文化产品和服务，建设一批特色文化县区、特色文化村镇。
三、建设现代文化市场体系。完善文化市场准入和退出
机制，加强文化市场监管和法制建设。发展图书报刊、演艺娱乐、动漫游戏、工艺品等多层次的文化产品市场，加快培育资本、产权、人才、信息、技术等文化要素市场，发展文化市场中介，建立文化产品拍卖、经纪、评估、鉴定、交易市场。支持文化行业组织建设，推动行业自律。
第四节保护和弘扬三明历史文化
健全传统文化保护传承工作机制，加强特色文化的传播推介，拓展我市对外文化交流合作，挖掘历史文化资源，提升文化传播能力和影响力。
一、培育三明特色文化品牌。实施文化产业品牌战略，制定文化产业品牌培育计划，结合我市文化资源优势，打造具有较高知名度和影响力的文化品牌。挖掘、保护、培育朱子（闽学）文化、客家文化、红色文化、抗战文化等文化品牌，设立三明朱子（闽学）文化生态保护区、推动宁化、清流、明溪设立国家级客家文化生态保护实验区。加快文创（泰宁）基地、尤溪南溪书院朱子文化研究与讲学基地等特色文艺示范基地建设，发挥名师名家作用，推出具有三明特色的文化精品。
二、加强文化遗产保护与传承。实施历史文化名镇、名村保护计划和自然文化遗产、非物质文化遗产、重点文物保护、文化生态区域保护工程，重点加强国家级历史文化名镇名村的保护建设；推进泰宁梅林戏、宁化石壁客家祖地祭祖大典等国家级非物质文化遗产的保护传承和开发；加快万寿岩国家考古遗址公园项目建设。挖掘明台文缘，加快涉台文物的保护和开发利用，开展朱子文化、客家文化、抗战文化、宗亲文化交流及文化产业合作。
专栏19：文化建设工程
核心价值观弘扬：开展宣传舆论导向、文化育人、国民教育、示范引领、道德实践、社会治理等六大行动计划。
文化保护传承：推动大田济阳、宁化下曹、永安吉山等申报国家级历史文化名镇（村），建设100个以上市级以上历史文化名镇名村；推动朱熹祭典、大田朱坂丰场戏、明溪宫廷“十二换”、清流十番锣鼓、建宁通心白莲制作工艺等申报国家级、省级非物质文化遗产；建设朱子（闽学）文化、客家文化、红色文化、抗战文化等文化生态保护实验区。
文化产业发展：推进闽台（永安）文化创意产业园、泰宁丹霞文化产业园、沙县小吃文化产业园、将乐玉华文化产业园、尤溪朱子文化产业园、建宁闽江源文化产业园、清流客家祖山文化园、尤溪瑞森家居文化创意园、大田浩沙体育文化产业园等文化园区建设。
公共文化服务提升：县级图书馆、文化馆提升改造。
第十一章强化民生保障和社会福祉
加快健全覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系，提高公共服务供给能力，推进基本公共服务均等化，解决好人民群众最直接最关心的就学、就业、就医、社会保障、公共安全等问题，建设幸福三明。
第一节办好人民满意教育
围绕促进教育公平和提升教育质量，坚持优先发展教育，保证经济社会发展规划优先安排教育发展、财政资金优先保障教育投入、公共资源优先满足教育和人力资源开发需要。
一、促进基础教育公平。积极应对人口变化趋势，谋划好教育事业规划布局，进一步缩小教育资源的城乡、区域、校际差距。围绕幼儿园“入园难”问题，扩充普惠性学前教育资源，实现每个乡镇、街道都有独立公办幼儿园，推进500户以上行政村设立幼儿园（班）或支教点，基本满足适龄儿童就近入学需求，幼儿入园率达98%以上。持续推进中小学幸福成长工程，提升义务教育学校标准化建设水平，实施中小学校舍建设规划，全面改善义务教育薄弱学校基本办学条件，加快中小学生社会实践基地建设。普及高中阶段教育，率先对建档立卡的家庭经济困难学生实施普通高中免除学杂费。扩大优质高中资源，推进达标示范高中建设，鼓励名校设立分校，建设一批优质特色普通高中，高中阶段毛入学率达到97%以上。打造特殊教育品牌，推进特殊教育向学前和高中阶段“两头延伸”。支持民族乡村教育事业发展，保障进城务工人员随迁子女平等接受义务教育，探索建立农村留守儿童教育关爱服务体系。推进教育强县和教育现代化建设，通过创办分校、创新管理等方式，合理布局优质教育资源。加强教师特别是乡村教师队伍建设，开展城乡教师交流。鼓励和引导社会力量办教育，完善民办教育公共财政补贴、购买服务和奖励激励制度。
二、发展现代职业教育。加强职业教育资源整合和教育培训项目统筹，建成一批综合实力强、教育质量优、与企业对接紧密的示范骨干院校、优质特色职业院校和示范实训基地。围绕现代农业、先进制造业、新兴产业和现代服务业优化专业设置，加快三明生态新城职业教育园区、永安区域性职业教育中心建设，争创省级示范性现代职业院校。贯通职业教育内部体系人才培养通道，推动职业教育与普通教育、成人继续教育贯通。加强创业创新教育，全面实行学历证书和职业资格证书“双证书”制度，支持开展现代学徒制职业教育。加快“双师型”教师队伍建设，建立职业教育质量监测评价机制。推进职业院校联盟和职教集团建设。建立以促进改革和提高绩效为导向的生均拨款制度，2017年高等职业院校年生均财政拨款水平不低于1.2万元，逐步达到本科院校拨款水平。新增财政教育投入向职业教育倾斜，落实教育费附加不低于30%用于职业教育的政策。
三、促进高校内涵式发展。优化学科专业结构，推进高等教育质量工程建设，建成一批高水平、有特色的学科及与我市经济社会发展紧密相关的专业，培养更多复合型、应用型、技能型人才，提升高校创新能力、科研成果转化和社会服务能力。推动三明学院争创省级、国家级应用型转变示范校，三明职业技术学院、福建水利电力职业技术学院争创省级示范性现代职业院校，三明电大创建全省知名的远程开放大学和现代远程教育中心。
四、构建终身教育体系。积极发展继续教育，充分调动政府、行业、企业、教育培训机构和学习者个人等方面的积极性，推进各类型学习型组织建设，开展全民阅读活动，完善自学考试制度，建立社区大学、社区学院、社区教育中心和村（居）民学校四级社区教育网络，创建国家级、省级社区教育示范区和实验区，打造各级社区教育品牌。重视发展老年教育，推动三明老年大学创建全国先进老年大学和省级示范校，各县（市、区）创建1所省级老年大学示范校。
第二节积极扩大就业
坚持就业优先战略，实施更加积极的就业政策，创造更多的就业岗位，解决结构性就业矛盾，全市新增就业10万人，转移农业劳动力13万人，城镇登记失业率控制在4%以内。
一、加强就业能力建设。注重职业兴趣培养和职业规划引导，依托行业、企业和职业院校建设产业技术培训基地，加强就业岗前培训、职业技能提升和失业人员转岗培训，建立健全面向城乡全体劳动者的终身职业培训体系。推行工学结合、校企合作的技术工人培养模式，推行企业新型学徒制。大力推进培训资金直补企业政策的实施，探索培训经费直补个人的办法和举措。加大职业资格证书制度实施力度，探索形成技能劳动者的评价、选拔、使用和激励机制。充分发挥中小微企业、民营经济对吸纳就业的主渠道作用。鼓励劳动者自谋职业、灵活就业，加大对高校毕业生、城镇就业困难人员、残疾人和退役军人等群体的就业帮扶。
二、完善公共就业服务体系。健全覆盖城乡的公共就业创业服务体系，提高服务均等化、标准化、专业化水平。整合公共就业和人才服务机构，强化服务功能，支持就业创业服务设施建设。加快三明市民生信息公共服务平台项目建设，建立覆盖城乡的公共就业信息网络。加强公共就业创业服务能力建设，创新就业创业服务供给模式，推进购买基本就业创业服务工作。建立城乡统一规范的人力资源市场，完善市场监管体系。建立就业信息监测制度、失业监测预警制度，积极预防和有效调控失业风险。
三、构建和谐劳动关系。全面推行劳动合同制度，提高小企业和农民工劳动合同签订率，扩大集体合同覆盖面。规范劳务派遣用工和企业裁员行为。推进劳动用工备案制，建立健全统一的劳动用工管理信息系统。健全企业薪酬调查和信息发布制度。推进企业工资集体协商制度，完善企业职工工资决定和正常增长机制，逐步提高最低工资标准。健全和完善劳动工作时间、休息休假、女职工和未成年特殊劳动保护标准。加强劳动保障监察执法体系建设，健全预防预警机制，有效维护劳动者权益。加强街道（乡镇）、社区人力资源社会保障服务所（站）建设，形成企业调解和基层调解工作网络。
第三节提升民众健康水平
全面深化医药卫生体制改革，健全医疗卫生服务体系和公共卫生体系，适应人民群众多层次、多样化的健康需求，推进全民健身，不断提高居民健康水平。
一、完善医疗卫生服务体系。优化医疗卫生资源配置，提升中心城市医疗设施整体水平，做强市属综合医院和重症医学、眼科防治、烧伤救治、口腔医学、骨（伤）科等专科建设，加强妇产科、儿科、老年康复、精神卫生等薄弱学科建设，建设市儿童医院。继续完善县级医院、乡镇卫生院、社区卫生服务中心、村卫生室等基础设施，加快精神病专业医院、县级医院重点学科、大型设备配置等项目建设，提升基层医疗卫生服务能力，着力解决基层医疗系统人才缺乏、软件薄弱问题。积极防治重大传染病、慢性病、职业病，完善疾病预防控制、卫生监督、健康教育、精神卫生、妇幼保健、职业病、血液安全等机构业务用房、仪器设备、人员配备，实施专业公共卫生服务机构达标建设和卫生应急体系建设。建立健全专业公共卫生机构与基层卫生医疗机构的协作机制，逐步提高基本公共卫生服务项目人均经费标准。到2020年，每千人医疗机构床位数达6.16张，每万人口拥有全科医生3名。
二、加快发展中医药健康服务。坚持中西医并重，加强市县级中医院及综合医院中医科建设，力争每个县建设一所中医医院。开展“名医、名科、名院”工程建设，推动中医药继承创新，提高学术水平和防病治病能力。促进中医技术与康复医学融合，推动医疗机构开展中医特色康复医疗、训练指导、知识普及、康复护理、辅具服务。构建中医预防保健服务网络，推进“治未病”健康工程，鼓励和支持医养结合，发展中医药健康服务业。加强多层次中医药人才培养，开展中医全科医生和住院医师规范化培训。支持民营资本创办医疗机构，鼓励民营中医医疗、预防保健机构发展，推进中医药文化传播和科普知识宣传。
三、广泛开展全民健身。创新公共体育场馆建设运营模式，提升服务质量和效益。结合住宅小区、城市绿道、防洪设施和园林景观等建设，加强城乡公共健身设施建设，落实新建居住区和社区按室内人均建筑面积不低于0.1平方米或室外人均用地不低于0.3平方米规范配套群众健身设施，逐步构建15分钟健身圈，人均体育场地面积达到2平方米。推动各类公共体育设施免费或低收费开放，加快机关、企事业单位和学校体育设施向社会开放。加强竞技体育后备人才培养，提升竞技体育实力。加大全民健身活动投入，鼓励举办具有地域特色的体育赛事活动，广泛开展群众喜闻乐见的运动项目。支持体育俱乐部、体育社团组织发展，加强社会体育指导员队伍能力建设和工作保障，提高全民健身志愿服务水平。进一步加强老年体育工作，创建“老年人健身康乐家园”，支持老年人体育健身和健康消费，统筹规划建设老年人体育健身场地设施。支持开展残疾人体育健身活动。落实足球改革发展总体规划，因地制宜建设一批非标准足球场，加快足球进校园，普及发展社会足球。推动体育与相关产业融合发展，鼓励社会资本进入体育产业、健身休闲产业，促进体育消费，带动体育产业发展。
四、坚持计划生育基本国策。全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策，推进计生服务管理改革，配套完善卫生计生、教育、社会保障、就业等政策措施，提升妇幼保健、托幼等公共服务水平。加大计生家庭扶助力度，解决好计生特殊家庭保障问题。提高出生人口素质，深化“生育关怀”行动，严格控制政策外多孩生育，促进人口均衡发展。
第四节健全社会保障体系
坚持公平和适度普惠的原则，以统筹城乡、整合制度、完善功能、强化服务为重点，加快建设与经济社会发展相适应的社会保障体系。
一、完善城乡社会保障体系。实施全民参保计划，进一步扩大保险覆盖面，推进农民工、非公有制经济组织从业人员、灵活就业人员参加社会保险，加强社会保险基金监管。不断完善城乡居民统一的养老保险制度，做实基本养老保险个人账户，推进机关、事业单位养老保险制度改革，进一步落实被征地农民的社会保障政策。全面实施城乡居民大病保险制度，鼓励发展补充医疗保险和商业健康保险。强化失业保险制度保障生活、预防失业、促进就业功能。推进工伤预防、救治补偿、康复“三位一体”的现代工伤保险新制度建设。推进生育保险可持续发展。
二、稳步提高社会保障水平。健全社会保障待遇标准与物价水平挂钩、与城乡居民收入水平相协调的联动机制。建立养老金正常调整机制，稳步提高养老保险待遇水平。逐步提高重特大疾病医疗报销比例，缩小城镇职工和城乡居民医疗保险报销比例差距。完善失业保险金待遇调整机制。规范生育保险保障项目和待遇标准。提升工伤保险待遇水平。逐步提高优抚对象和革命“五老”人员抚恤补助、残疾军人护理费、义务兵优待金等标准。加快发展企业年金、职业年金、商业保险。加大保障性安居工程建设力度，增加保障性住房供应，改善中低收入家庭居住条件。
三、发展社会救助和社会福利。健全社会救助制度体系，加快建立重特大疾病医疗救助制度和疾病应急救助制度，解决低保边缘家庭医疗、教育、住房等方面困难。完善孤儿基本生活保障制度，建立困难残疾人生活补贴和残疾人护理补贴制度。全面实施临时救助制度，加大对城乡留守儿童、生活无着落人员及需要救助流动人员的关爱保护力度。完善福利中心、未成年人保护、残疾人服务设施建设，统筹推进扶老、助残、救孤、济困等福利事业发展，进一步提高优抚安置保障水平。促进妇女儿童、慈善、残疾人事业全面健康发展。
四、积极应对人口老龄化。建立健全政府供养、养老服务补贴、养老服务评估、政府购买服务、医养结合保障、老年人意外伤害综合保险、养老机构责任保险等基本养老服务制度。加快养老服务设施建设，采取公建民营、民办公助、政府补贴等形式举办养老机构，推动公办养老机构社会化运营。加快养老服务队伍建设，提升专业护理水平，培育养老服务社会组织。推动医疗卫生与养老服务融合发展，做大做强养老服务产业。到2020年，每千名老年人拥有养老床位数达35张以上，护理型床位占养老服务机构总床位30%以上，市、县均有1所以上护理型养老服务机构；符合标准的社区居家养老服务中心、日间照料中心、乡镇敬老院、农村幸福院、老年活动中心等服务设施覆盖所有城市社区、90%以上乡镇和60%以上村；生活照料、医疗护理、精神慰藉、紧急救援等基本养老服务覆盖所有居家老年人。
第五节加强公共安全体系建设
按照预防与处置并重的原则，完善公共安全应急机制，全面加强安全管理和质量工作，推进“平安三明”建设。
一、增强突发公共事件应急能力。坚持预防与应急并重、常态与非常态结合，建立健全与公共安全风险相适应的突发事件应急体系。提升应急管理基础能力，健全应急管理组织体系，及时完善应急管理预案，加强应急队伍建设，完善应急物资储备制度。建立突发事件监测预警机制、防范应对联动机制，整合各方面应急力量和资源，提升社会协同应对能力。
二、全方位强化安全生产。深化安全生产管理体制改革，落实党政同责、一岗双责、失职追责，强化企业安全生产主体责任，进一步完善安全生产责任体系、预防控制体系、法治体系，加强安全生产基础能力建设。推进企业安全生产标准化管理，加大监管执法力度，强化隐患排查，抓好煤矿、交通运输、化工等重点领域安全专项治理，严厉打击非法违法行为。持续推进安全生产监管监察能力、应急救援能力、标准化信息化、宣传教育和安全文化建设。力争全市安全生产各项指标好于全省平均水平，事故总量和死亡人数“双下降”。
三、提升消防安全保障水平。贯彻落实消防安全“一岗双责”制度，建立健全热心消防公益事业、主动报告火警和扑救火灾奖励制度，完善消防工作事故防范和责任倒查追究机制。创新消防行政监管和服务，严格对涉及消防安全的事项实施行政许可和监督管理，加强消防产业行业和中介组织管理。推动实施“社会单位落实主体责任达标工程”，建立单位消防安全责任年度落实情况动态考核机制。拓宽消防教育渠道，创新消防宣传教育载体和模式。加大重点领域消防安全管理和整治，强化社区和农村消防安全管理，落实“网格化”管理措施，遏制重特大火灾事故发生。
四、确保食品药品安全。加快建立科学完善的食品药品安全治理体系，确保人民群众饮食用药安全。加快市县乡网格化的食品药品安全检验监测体系，完善以检验检测和风险防控为重点的食品药品日常监管制度。抓好食品药品突出问题专项整治，持续治理“餐桌污染”，建设“食品放心工程”。依托食品药品安全智能监管“云平台”，健全食品药品全流程、全环节信息化体系，建立食品药品风险信息发布交流平台、信用信息公示平台、公众综合查询平台，构建食品药品全程追溯机制。
五、完善社会治安防控体系。深化“平安三明”建设，推进社会治安综合治理。建立立体化社会治安防控体系，推进公共安全视频监控系统建设，强化重点场所、部位、行业公共安全监管，有效防范、化解、管控影响社会安定稳定的问题。依法严厉打击暴力恐怖、涉黑犯罪、邪教和黄赌毒等违法犯罪活动，建立重点整治项目化、常规化工作机制，挂牌整治社会治安与稳定突出问题，提升人民群众安全感和满意度。
专栏20：民生领域工程
教育：学前教育三年行动计划、城区中小学扩容工程、校舍安全长效机制项目、农村义务教育薄弱学校改造、职业院校基础能力建设工程、高校设施建设计划。
人口医疗卫生：市属医院建设工程、县级综合医院能力提升工程、公共卫生服务体系、中医药服务能力提升工程、基层医疗卫生服务体系、健康管理中心、人口健康信息化平台、县级体育场馆、全民健身设施建设。
就业和社会保障：劳动者就业能力提升、产业工人实训基地建设，人力资源市场和社会保障服务中心建设；社会养老机构、社区日间照料中心、敬老院、儿童福利、未成年人保护、殡葬服务设施建设。
公共安全：突发事件应急体系、安全生产监管能力体系、食品药品安全监测能力建设。
第十二章加强法治三明建设
坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，执政能力和水平进一步提升，司法公信力进一步提高，公民尊法学法守法用法意识进一步树立，为三明科学发展跨越发展提供坚实有力的法治保障。
第一节推进地方立法
坚持科学立法、民主立法，完善立法体制机制，发挥地方立法对改革的引领推动和保障作用。
一、完善地方立法体制机制。严格按照法定权限制定地方性法规和规章。建立有立法权的人大主导立法工作的体制机制。健全地方立法项目征集、起草、论证、协调、审议机制。加强和改进政府立法工作。强化立法能力建设，提高立法质量。
二、坚持科学立法民主立法。遵循人大对立法工作的组织协调，开展立法项目论证，科学制定立法规划和年度立法计划。发挥各级人大及其常委会在立法中的作用，提高人大代表立法参与度，拓宽公民有序参与立法途径。重视地方立法智库建设，探索建立立法论证咨询机制。
三、发挥立法引领和推动作用。适应经济社会发展需要，完善立法决策和改革决策相衔接的工作机制，围绕城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面事项，制定地方性法规和政府规章，增强立法的及时性、针对性、有效性。
第二节加强依法行政
依法设定权力、行使权力、制约权力、监督权力，合理划分各级政府及其部门之间的事权和职责，加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公正公平、廉洁高效、守法诚信的法治政府。
一、健全依法决策机制。完善政府议事程序规则，健全并落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等决策程序，建立重大决策终身责任追究制度及责任倒查机制。推行政府法律顾问制度，建立以政府法制机构人员为主体、吸收专家和律师参加的法律顾问队伍。
二、深化行政执法体制改革。推进跨部门综合执法，减少市县两级政府执法队伍种类。推动有条件的县（市、区）实行相对集中行政处罚。完善行政执法程序，建立执法全过程记录制度。建立健全行政裁量权基准制度。加快建设网上行政执法平台，推进行政执法活动网上运行、行政执法事项进网办理。
三、强化行政权力制约监督。加强政府内部监督，规范权力运行程序，对财政资金分配使用、国有资产监管、政府投资、政府采购、公共资源交易、公共工程建设等权力集中的部门和岗位强化内部流程控制。加强司法、行政和审计监督，重视社会和舆论监督，增强监督合力和实效。
四、全面推行政务公开。深入推进决策、执行、管理、服务、结果“五公开”。重点推进财政预算、重大建设项目、社会公益事业等领域的政府信息公开。完善行政执法公示制度。建立健全政府信息公开工作考核、社会评议、年度报告、责任追究等制度。
第三节保证公正司法
健全完善司法管理体制和司法权力运行机制，规范司法行为，加强对司法活动的监督，全面提升司法公信力，努力让人民群众感受到公平正义。
一、支持审判权、检察权依法独立公正行使。建立领导干部干预司法记录、通报和责任追究制度。健全司法人员履行法定职责保护机制。完善行政机关依法出庭应诉、执行法院生效裁判的制度。推进以审判为中心的诉讼制度改革。实行办案质量终身负责制和错案责任倒查问责制。
二、规范司法职权配置和行为。落实司法人员分类管理、司法人员职业保障、司法责任制、人财物统一管理等司法体制改革，全面深化公安改革。健全审判委员会、检察委员会工作机制，完善主审法官、合议庭、主任检察官、主办侦查员办案责任制。探索实行法院、检察院司法行政事务管理权和审判权、检察权相分离。完善立案登记制度，深化涉法涉诉信访工作改革。加强检察监督，探索建立检察机关提起公益诉讼制度。加强职务犯罪线索管理，依法严格查办职务犯罪案件。保障人民群众参与司法，加强和改进党委政法委对政法机关执法活动的监督。
三、加强人权司法保障。落实罪刑法定、疑罪从无、非法证据排除等法律原则和法律制度。严格规范减刑、假释、暂予监外执行程序。进一步加强司法强制隔离戒毒工作。坚持打击暴力侵害、拐卖妇女儿童等违法犯罪行为。持续完善社区矫正工作监督管理、教育矫正和帮困扶助措施。深化律师制度改革，保障律师执业权利，规范律师执业行为。保护当事人和其他诉讼参与人的合法权益。健全冤假错案有效防范、及时纠正机制。切实解决执行难问题。
第四节推动民主法治
更加注重健全民主制度，大力弘扬法治精神，培育法治文化，完善法律服务体系，营造和谐民主法治的社会氛围。
一、加强民主建设。坚持对人大及其常委会负责并报告工作，自觉接受监督，执行人大的决定、决议，认真办理人大代表建议、批评和意见，积极配合人大开展执法检查、人大代表视察及调研。重视和支持人民政协履职，就重大问题主动与政协协商，认真办理政协提案。密切与各民主党派、工商联、无党派人士的联系。发挥工会、共青团、妇联等人民团体作用。广泛征求各类咨询机构、专家学者和老同志的意见建议。加强基层民主建设，推进城乡社区协商，保障公民选举权、知情权、参与权和监督权。贯彻党的民族和宗教政策。
二、努力培育法治文化。深入实施“七五”普法，加强社会法治宣传教育，引导全社会尊法学法守法用法。完善国家工作人员学法用法制度，推行领导干部任职前宪法宣誓制度和法律知识考试。将法治教育纳入国民教育体系，在中小学设立法治知识课程。深入开展法治城市、法治社区等创建活动，提升基层组织和部门、行业等领域的法治化水平。
三、完善公共法律服务体系。加快推进公共法律服务实体平台、网络平台建设，整合公共法律资源，建设覆盖城乡、惠及全民的公共法律服务体系。完善法律援助、司法救助体系，维护困难群众合法权益。完善公证执业规范体系。深化司法鉴定管理体制改革。
第十三章强化规划实施保障
本规划经过市人民代表大会审议批准，是未来五年我市经济社会发展的宏伟蓝图，具有法律效力。要举全市之力，确保完成规划确定的发展目标和任务。
第一节完善规划实施机制
各级各部门要加强组织领导和政策统筹协调，强化规划执行力，提高规划管理水平和实施效率。
一、明确政府责任。各级各部门要合理配置公共资源，加强规划实施的组织、协调和督导，切实落实好本规划涉及本地区、本领域的目标和任务。对规划确定的约束性指标以及重大工程、重大项目、重大政策和重要改革任务，要明确责任主体、实施进度要求，确保如期完成。对纳入本规划的重大工程项目，要简化审批核准程序，优先保障规划选址、土地供应和融资安排。
二、加强衔接协调。推进规划体制改革，抓好规划创新，建立完善以国民经济和社会发展规划纲要为统领，以专项规划、区域规划、城乡规划、土地利用规划为支撑，各类规划定位清晰、功能互补、统一衔接的发展规划体系。
三、统筹政策配套。用好用足国家和省在政策、项目、资金等方面的支持，挖掘政策潜力，释放政策效应。按照规划纲要确定的目标和任务，加强政策研究和储备，坚持短期调控政策和长期发展战略相结合，打好产业、财税、金融、土地、环保、投资等政策组合拳，注重定向施策、精准施策。
四、强化公共财力保障。加强财政预算与规划实施的衔接协调，强化公共财政对规划实施的保障作用，中期财政规划要根据本规划提出的目标任务合理安排支出规模和结构，滚动调整时要充分考虑本规划实施需要。年度预算安排要优先考虑本规划实施的年度需要。
第二节强化重大项目支撑
把实施项目带动作为推动规划实施的重要手段，以规划带动项目建设，以项目促进规划落实，进一步集聚要素资源，增强经济社会发展后劲。
一、谋划实施重大项目。深入实施项目带动，持续抓好重大项目对接。策划储备一批既利当前又益长远、符合转型升级、增进民生福祉的大项目好项目，建立“十三五”重大项目库。建立重大项目滚动实施机制，形成“谋划一批、开工一批、投产一批”滚动发展态势，为“十三五”经济社会发展提供有力的项目支撑。
二、强化要素资源保障。要用节约集约的思维全力保障好规划实施项目在用地、用林、环境容量以及用水、用电、用气等方面的指标需求，注重提高要素保障效率，提升要素利用效益。用创新的思路和改革的办法破解融资难题，拓宽民间投资渠道。
三、提升项目管理水平。落实重点项目分级管理和目标责任机制，加强项目动态管理。提升项目建设的全过程、精细化、标准化管理水平，严格项目建设程序，规范招投标管理，强化安全管理质量监管。全面推广和谐征迁工作法，加强重大项目建设社会稳定风险防控。
第三节健全监测考评体系
完善规划实施考核评价机制，加强规划实施的监测评估，推进规划实施的信息公开，营造规划实施的良好舆论氛围。
一、完善考核制度。根据各单位职能，逐项分解规划任务，并结合市委、市政府对各部门、各县（市、区）的工作考核，建立科学、合理、有效的规划推进机制。根据不同资源禀赋、发展任务、工作重点，建立健全差别化的绩效评价体系，强化对目标任务完成情况的综合评价考核。考核结果作为各级各部门领导班子调整和领导干部选拔任用、奖励惩戒的重要依据。
二、强化监督评估。完善监督评估制度，强化对规划实施情况的跟踪分析。市直有关部门要加强对约束性指标和主要预期性指标完成情况、相关领域实施情况的评估。在规划实施中期和终期阶段，要组织开展全面评估。需要对本规划进行修订时，要报市人大常委会批准。规划实施要接受人民政协的民主监督，广泛听取社会各界的意见。
三、鼓励全民参与。规划提出的预期性指标和产业发展、
结构调整等任务，主要依靠市场主体的自主行为实现。要充分发挥社会各界参与规划实施的主动性和创造性，最大限度地汇聚人民群众的力量和智慧，健全规划重大事项实施情况公开机制、社会监督机制和公众评议机制，形成群策群力、共建共享的生动局面。
全市广大干部群众要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，在中共三明市委的正确领导下，以更加开阔的视野、更加昂扬的斗志、更加扎实的作风，开拓进取，真抓实干，凝心聚力，奋力拼搏，全力推动三明科学发展跨越发展，为加快建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建作出更大贡献，为实现“十三五”规划和全面建成小康社会的宏伟目标而奋斗！