标题：创建“无陪护”医院  提升服务品质
发布时间：2022-11-21 08:33
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委信息科
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202211/t20221121_1848149.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202211/1848149

正文：
为深入贯彻落实省委尹力书记在三明调研时强调关于创建“无陪护”医院工作要在三明市公立医院先行先试的指示精神和全省深化医改座谈会及市委、市政府的工作部署，宁化县委县政府领导高度重视，统筹县总医院积极推进“无陪护”医院创建工作。总医院坚持成熟一个，开放一个的原则，现已开放神经内科、心血管内科、呼吸与危重症医学科、骨科一区、消化内科五个“无陪护”试点病区，其中神经内科、心血管内科、呼吸与危重症医学科被正式列为全市首批“无陪护”试点病区，
10
月
4
日起无陪率均达
100%
。
一、深入摸排，外出取经，全力推动“无陪护”创建工作。
一是深入调研献“良策”。
为扎实抓好县总医院服务质量深度转型，县委副书记朱建平、副县长周子发组织县卫健局、县医保局及相关部门领导多次深入总医院调研指导、召开专题会议，厘清短板弱项，全力推动“无陪护”医院创建工作。二
是外出学习取“真经”。
总医院先后组织大小会议
40
余次，专题讨论研究“无陪护”医院创建工作，总医院领导多次带队前往厦门大学附属心血管病医院参观学习“无陪护”医院建设经验，并组织
4
批次由临床医生、护士长组成的团队前往该院进行为期一周的无陪护病房运作与管理的观摩学习。
二、全院协同，上下联动，全力构建“无陪护”组织架构。
一是“一把手”工程，发挥领头羊作用。
为更好推进“无陪护”医院创建工作，确立了“无陪护”医院组织架构，将“无陪护”管理作为书记院长“一把手”工程，成立由院党委书记任组长、院长任常务副组长的“无陪护”医院建设领导小组，成员由各相关职能科室组成，下设“无陪护”创建办公室，先后制定下发《宁化县总医院“无陪护”医院建设实施方案》等四项“无陪护”医院建设相关制度。二
是“一盘棋”思想，争当改革排头兵。
在医护之间、护士与护理员之间、医患之间、医护与家患之间，多层次、多层面统一观念。统筹各个职能部门，打造“无陪护”团队。通过医院顶层设计，依据“无陪护”医院建设要求，给医务科、护理部、总务科、安全生产科、财务科、信息科、食堂等职能科室制定职责，明确各部门责任，形成全院联动、各司其职、共谋发展的良好局面。
三、注重学习，强化内涵，全力提升“无陪护”护理质量。
一
是细方案，明服务。
“无陪护”创建办公室先后制定下发《宁化县总医院护理员管理有关规定》《宁化县总医院行为准则》相关制度，将护理员纳入医院管理，由护理部、医务部等相关职能科室负责培训、考核和监管工作。细分分级护理标准和优质护理服务措施，为患者提供专业化、规范化的护理服务。二
是强培训，提服务。
由泰心康护
（深圳）健康管理有限公司
遴选符合条件的护理员，对护理员进行专业技术培训，培训合格并取得护理员上岗证给予聘用。其中共培训
6
期，受训
124
人。
三是人性化，重服务。
坚持“以病人为中心”，医生根据患者病情制定陪护等级，营养师制定三餐治疗性饮食，住院全程护理员提供专业的生活护理，打造了一支专业的陪检队伍。同时，为解决家属探视问题，实行人性化探视管理，规定每日家属时间，开展面对面交流，及时解疑释惑，对不能到现场探视的，以视频探视方式架起患者与家属沟通的桥梁。目前全院固定护理员
40
名，专业陪检员
4
名。
四、区分级别，政府补贴，积极摸索“无陪护”收费平衡。
一是个性化分类。
医生依据患者病情和自理能力判定护理级别（一级、二级、三级），住院期间护理员为患者提供全面、全程、连续的生活护理服务。
二是可持续探索。
为极大减轻患者家属经济负担，在
2022
年
9
月
19
日至
11
月
18
日期间，收费标准赞予下调，按照一、二级政府补助
30
元，三级政府补助
20
元，并提供免费的三餐治疗性饮食，价格均在百元内，远低于传统护工的收费标准。总医院将按照财政、医保、患者各负担一点的原则，继续拓展“无陪护”费用筹资渠道。
三是推惠民举措。
宁化县地处较偏远地区，百姓经济能力普遍较低，自费“无陪护”相关费用有压力，“无陪护”创建办公室制定了调查问卷，收集群众对费用的接受范围。回收有效问卷数共
1475
份，其中数据分析约
80%
以上群众接受
80-100
元区间费用。
五、智慧赋能，融合创新，积极打造“无陪护”智能病区。
一是让护士舒心的护理车。
购置
6
台移动护理车，护士站端口前移，让护士告别奔跑时代，不仅扩大了护理服务半径，提高了护士的工作效率，也为患者提供了更好地服务，进一步实现了“把时间还给护士，把护士留给患者”。
二是让患者安心的监护仪。
引进
7
台智慧监护仪，护士通过仪器实时监测病人生命体征数据，可随时发现患者病情变化，若异常便会及时报警，使患者得到及时救治，为患者生命安全保驾护航。
三是让家属放心的智能表。
依托智慧手段，通过智能手表信号传输系统，可实时采集患者生命体征，计步和定位。家属不在医院也能接收患者的相关生命体征数据，还能与患者进行语音聊天，人性化信息系统极大提高了患者与家属的满意度。已有
62
个智能手表投入使用。
六、重视宣传，促进发展，积极营造“无陪护”浓厚氛围。
一是医院全覆盖。
广而告之，医院入口处已挂上醒目的“无陪护”试点医院牌子，在门诊楼、住院楼共设立两个“无陪护”宣教区，在各科诊室门口摆放了“无陪护”立体牌，印发三千份《无陪护宣传手册》供群众浏览，提高群众对创建“无陪护”的知晓率、接受度。
二是媒体全覆盖。
通过省市县各级媒体平台、院内微信公众号等媒体矩阵进行全方位宣传。其中有关“无陪护”文章公众号浏览量最高达
2.5
万人次，“无陪护”试点病区工作曾在人民日报刊登报道。