标题：我市全媒体传播体系建设“三融引导项目”启动
发布时间：2022-12-17 12:05
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202212/t20221217_1863766.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202212/1863766

正文：
12月15日，在福建省委宣传部和上海市委宣传部的关心指导下，由福建省新闻工作者协会、三明市委宣传部联合主办的三明“融媒特种兵”云课堂在市融媒体中心开班。云课堂的举办，标志着我市全媒体传播体系建设“三融引导项目”（融媒特种兵、融媒工作室、融媒客户端）正式启动。
如何加快全媒体传播体系建设？重大主题宣传选题如何策划？融媒转型创新引导怎么做？连续两天的云课堂，中国社会科学院新闻与传播研究所所长、中国社会科学院大学新闻传播学院院长胡正荣和上海报业集团新媒体发展研究中心主任、高级编辑汪莉，澎湃新闻网编委、主任编辑李云芳等融媒专家，为市、县两级融媒体中心相关负责人及骨干记者、编辑作了精彩的线上专题讲座。
参训人员听得认真，记得仔细，并与授课专家互动交流。直播结束后，不少一线记者表示：“这样的培训我们太需要了，解答了不少困惑，让我们对媒体深度融合方向和融媒体产品创作技巧等有了更深的了解。”
近几年来，我市先行先试，2019年挂牌成立全省首家市级融媒体中心，获评“2021年度福建省广播电视媒体融合先导单位”，今年入选全国60个市级融媒体中心建设试点。县级融媒体中心提质增效持续走在全省前列，两年来有6家县级融媒体中心先后入选“全省优秀县级融媒体中心30强”，尤溪县融媒体中心位居2022年度全省第一名。通过再造生产流程、完善体制机制、探索多元发展等举措，有效激活融合发展新动能。全省媒体深度融合暨县级融媒体中心建设现场推进会、全省推进地市级媒体加快深度融合发展现场会先后在我市召开。
党的二十大报告提出“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局”。结合三明实际，市委宣传部把实施“三融引导项目”作为贯彻落实党的二十大精神的重大举措，计划通过培育一批融媒特种兵，组建一批融媒工作室，建好用好一批融媒客户端，聚力打造适应媒体深度融合发展需要的全媒体人才队伍，努力构建资源集约、一体运行、高效协调的全媒体传播体系。
“融媒特种兵”引导项目旨在培育一批提笔能写、对镜能讲、举机能拍“一专多能”的全媒体复合型人才。抓住沪明对口合作契机，通过举办三明“融媒特种兵”系列云课堂，邀请中央及省内外融媒体专家授课，打破文字报道、图片摄影、电视摄像等单科培养的惯例，推动市、县两级采编一线人员学习“十八般武艺”，向“一专多能”的多面手转变。
“在熟练掌握电视报道的同时，我开始尝试撰写文字新闻作品、制作短视频、编辑微信、拍摄照片等，把三明故事讲得越来越精彩。”成为“融媒特种兵”培育对象后，市融媒体中心全媒体新闻部记者张立梓有了更加广阔的展示舞台，他多次尝试过电视新闻采编以外的工作，逐渐向全媒体技能人才转变。
“融媒体时代，我深切感受熟练掌握采、写、摄、录、编等各项本领的重要性。”沙县区融媒体中心记者林霖表示，要不断学习媒体融合新知识，努力提升各项能力，争当一名合格的新时代“融媒特种兵”。
“融媒特种兵”引导项目推动采编一线人员向“一专多能”转变，而“融媒工作室”引导项目则是深化我市媒体内容供给侧改革，力求激发内容生产的“源头活水”。
在尤溪县融媒体中心4K影视调色间，3名采编人员正通过“极存”超高清节目制作存储系统，对《非凡尤溪》航拍宣传片进行4K源码多轨协同制作。这是尤溪县融媒体中心“鱿鱼”网络科技工作室专业内容生产的一个缩影。
“融媒工作室”是指组建一批由1人领衔，3至5人构成的拥有某方面优势或某种特色的融媒小团队。尤溪县融媒体中心已经成立8分钟纪录片、Team-X 短视频、金点子创意策划等六个融媒工作室，建设更专业、更细分的内容生产能力，打造“小而精”的优秀产品。
目前，市融媒体中心也已着手启动“融媒工作室”组建，将由中心一线有特长专业人才牵头成立组建工作团队，突出“专、融、活”特点，创新宣传报道手段，创作更生动、更专业、更及时、更有深度、更具服务性的融媒产品。
下一步，市委宣传部将引导市、县两级融媒体中心全面开展“融媒工作室”试点，以产品、项目为龙头，打破部门界限，发挥小团队的灵活性、机动性、高效性，策采编发一体化，激活融媒体内容生产，着力生成“高精尖”融媒“爆款”。
“融媒客户端”是新媒体环境下整合用户、内容、服务等诸多资源的重要场景，是平台化建设的主要载体。在我市，“e三明”“智慧尤溪”“今日沙县”“天地泰宁”等新媒体移动客户端已经融入市民生活，成为提供本地新闻资讯、便民生活、政务服务等全方位的城市生活应用的移动客户端产品。
优化“新闻+政务+服务+商务”，构建智慧区域综合治理平台。市委宣传部将引导市、县“融媒客户端”优化升级，以内容为王，打造更权威的主流舆论阵地，集群众所需，构筑更好用的综合服务平台，应用户所求，搭建更有效的本地社区信息枢纽，扎实推动“融媒客户端”提质增效，着力在移动传播格局中形成强大辐射力。（吴文凯）