标题：我市传承发展优秀传统文化侧记
发布时间：2023-03-29 10:24
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202303/t20230329_1891376.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202303/1891376

正文：
“夫源远者流长，根深者枝茂”。文化是民族的血脉，是人民的精神家园。
我市是闽人之源、闽学之源、闽师之源、闽江之源，既有悠久的历史文化、辉煌的革命文化，也有独特的人文风情。多姿多彩的优秀传统文化资源，是三明的宝贵财富。
党的二十大报告提出：“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌。”近年来，三明市坚持在创造中转化、创新中发展，持续推动客家文化、闽学（朱子）文化、红色文化等特色传统文化的挖掘保护、开发利用，让优秀传统文化“活起来”，不断焕发出时代光彩。
让传统文化绽放新活力
“厝厝均有文化，满街都是历史”。走进尤溪县洋中镇桂峰村，只见群山环抱，小桥流水，诗韵幽幽，宛如一幅格调文雅、笔墨清秀的山水画。沿着石板路拾级而上，可以看到一座座青瓦土墙的古民居依山而建，错落有致。
青瓦、土墙，石径、曲巷……桂峰村是福建省古建筑保存最完整的古村落之一，历史悠久，满目皆古，迄今已有近800年历史，39座明清古建筑依山就势分布于村中的三面山坡上，层层叠叠，错落有致，气势恢宏。
乡村建设，文化为魂。在尤溪县洋中镇桂峰村，蔡襄文化、理学文化、耕读文化在这里蔚然成风。桂峰村2007年被评为“中国历史文化名村”，2014年列入第一批中国传统村落。
文化遗产不可复制、不能再生。 为了更好传承和保护历史文化名村，2016年，桂峰村成立传统村落保护理事会、景区管理委员会，引进文旅企业，对全村所有经营性项目进行规划设计、经营管理，先后建设蔡襄家风家训馆，打造蔡氏名人馆、研学教育基地、玫瑰花谷等多元主题业态，整合“桂峰红酒”等非物质文化遗产，推动文旅融合发展。
合理的传承、保护和挖掘，让历史文脉得以延续，也让桂峰迎来了新的发展契机。2022年，桂峰村被列入第一批全国乡村旅游重点村。仅春节期间，桂峰村就接待游客达2.52万人次。
桂峰村的华丽蝶变，是我市保护传承发展历史文化村落的一个生动缩影。针对历史文化特色明显的村落，我市用好传统建筑风貌和民风民俗资源，坚持挖掘、保护、传承并重，适度引入社会力量参与，因地制宜确定保护、传承、弘扬文化内容，挖掘传统文化中丰富的思想和内涵，系统保护乡村历史文化资源，传承乡土形式和内涵，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。
目前，我市共有8个中国历史文化名村，12个省级历史文化名村。
优秀传统文化的保护传承，既要让遗产“活起来”，更要让遗产“传下去”。近年来，我市加强桂峰红酒、桂峰麦芽糖制作工艺等非物质文化遗产的传承，确保实现可持续、真正的保护。
目前，我市的永安大腔戏、泰宁梅林戏、大田板灯龙、将乐竹纸制作技艺、宁化石壁客家祖地祭祖习俗等7个项目，列入了国家级非物质文化遗产名录。共有国家级非遗传承人4人、省级非遗传承人31人、市级非遗传承人48人。2020年以来，全市共举办传承人培训班25期，代表性传承人带徒授艺增加400余人。
让传统文化滋养百姓心灵
身着汉服，学正衣冠、向朱熹塑像行“拜师礼”、行“冠笄礼”，诵读《朱子家训》……2月8日，自华侨大学“名家故里行朱子文化研习营”的42名海内外青年学子来到尤溪县，学习传承朱子文化。
“朱子文化让我感到非常震撼，我想把这个优良的文化，带到我的国家——马来西亚，让他们也能感受到中国优秀传统文化。”来自马来西亚的留学生洪袀维，一边参观一边拍摄。
《朱子家训》中每一字每一句都让同学们感触很深，不虚此行，收获满满。“该家训倡导家庭亲睦、人际和谐、重德修身，其中诸多至理名言名句仍是当今我们应该认真学习和传承的。”来自马来西亚的洪袀维在学习《朱子家训》后说。
尤溪是朱子诞生地，还是福建省首个获得联合国地名专家组命名的“千年古县”，有着非常深厚的历史文化内涵。近年来，尤溪县充分发挥朱熹诞生地独一无二的品牌优势，通过举办朱子祭典、朱子文化宣传周等活动，创作“朱子礼乐·儒风雅韵”大型情景剧，推出以朱子文化遗迹为主轴的朝祭之旅、研学之旅，研发“朱子家宴”“朱子菌菇宴”等，把朱子文化融入城乡建设、文旅融合、经济发展、品牌教育、对外交流等领域，不断赋予朱子文化新的时代内涵和现代传承表达形式。
“致广大、尽精微、综罗百代”。三明闽学（朱子）文化遗产丰厚，“闽学四贤”中的杨时、罗从彦、朱熹都与三明的渊源极深。
我市加强闽学（朱子）文化的整理发掘研究，开展以朱子家礼、朱子家训、朱子家谱等为核心的闽学先贤专项文化遗产研究、挖掘与整理，抓好《朱子文化保护区规划编制方案》《朱子文化（尤溪）生态保护区总体规划》等规划编制，推进朱子文化园二期及朱子古街项目建设，举办第十四届海峡论坛尤溪分会场暨纪念朱子诞辰892周年活动、第四届“南溪书院学术奖”颁奖大会等活动，新增万寿岩国家考古遗址公园为闽学调研实践基地。
此外，我市还深化客家文化创新传承。自1995年首届世界客属祭祖大典以来，宁化已经成功举办了28届祭祖大典，石壁客家祖地成为全世界客家人的精神家园和拜祖圣地。2011年，世界客属石壁祖地祭祖大典被列入国家非物质文化遗产名录。我市还在客家核心县的明溪县、清流县、宁化县分别建设一个客家综合非遗馆，在宁化世界客属文化交流中心和客家祖地，分别设立木活字体验馆、木活字展示馆和中国印刷博物馆宁化分馆，进一步让优秀传统文化滋养百姓心灵。
让传统文化成为精神之魂
“复兴堡”，位于永安市燕西街道文龙村，占地面积3500平方米，是一座方形土堡。走进古堡，房间轩敞明亮，古朴方正，一副“光复台湾、振兴中华”的对联格外引人注目。
抗战期间，国民党台湾党部迁至此地，开展了一系列抗日救亡、光复台湾的工作，同时发行《台湾研究季刊》等刊物。
轰轰烈烈的抗日复台工作让这座百年古堡有了更为丰富的内涵。近年来，我市全力保护留存的抗战历史文物遗迹，修缮现有的抗战遗址群，保持原貌，修旧如旧。修缮后重现昔日光彩的复兴堡，与周边的抗战遗址一起成为抗战纪念馆、抗战文化研究中心、抗战文化爱国主义教育基地。
2013年，复兴堡作为永安“抗战旧址群”的文物之一，被国务院公布为第七批国家级重点文物保护单位，并被列入第二批国家级抗战纪念设施、遗址名录。
我市不仅是著名的东南抗战文化中心，更拥有“一区三地”红色资源，包含中央苏区的核心区、中央红军长征的出发地、红旗不倒的革命根据地、伟人革命的重要实践地等。
为了让红色文化焕发勃勃生机，2017年我市颁布实施全省首部红色遗址保护政府规章——《三明市红色文化遗址管理办法》；先后公布两批红色文化遗址名录；编制完成《三明市革命旧址保护利用规划》；在全国率先开展“中央红军村”命名保护工作；设立红色文化专项保护基金；加快推进长征国家文化公园（三明段）建设……一系列创新举措，让红色文化在保护传承中焕发新彩。
弘扬红色文化，传承红色基因。我市积极发挥红色文化成风化人、凝心聚力的积极作用，广泛性开展红色三明故事宣讲、三明党史故事宣讲等活动，先后编印出版《三明红色文化读本》《风展红旗如画——走进中央苏区三明》等红色文化读物，创作情景交响音诗《风展红旗如画》等一系列红色文艺精品，让红色精神走进千家万户，为加快建设革命老区高质量发展示范区凝聚强大精神力量。（吴文凯 尤溪记者站 吴振湖）