标题：沪宁师徒“医”路同行
发布时间：2024-03-27 15:56
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202403/t20240328_2013177.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202403/2013177

正文：
孙泳根（左二）跟随何继业教授（左一）学习开展手术
师徒二人在外滩慢跑
孙泳根（右）跟随师傅何继业教授（中）开展门诊
孙泳根正在使用模拟机练习
●宁化记者站 张凌波 黄尉峰 张林勇 林 璐
一头是革命老区三明市宁化县，另一头是国际化大都市上海；一个山区千年古县，一个现代“魔都”。两地因沪明对口合作产生了千丝万缕的联系。在这其中，一段动人的师徒情谊正书写着……
沪明合作 山海师徒千里结对
“能为病患解决身体关节上的问题，感觉这几个月在上海的学习非常值得，也非常感谢我的恩师何继业教授，让我有了突飞猛进的进步。”3月21日，孙泳根结束了当天10余台手术后，兴奋地说。
今年37岁的孙泳根是宁化县总医院骨科医师，主攻关节外科与运动医学专业。2023年2月，三明市启动沪明人才合作签约暨上海名医“师带徒”三明对接活动，通过“请进来、送出去”的方式，加强专业技术方面的合作帮扶。也正是这次活动，让孙泳根成功与上海交通大学医学院附属新华医院何继业教授建立起师徒关系；同年11月，孙泳根带着满满的热情和期待，来到上海开展为期半年的跟师学习。
说到何继业教授为什么会选择宁化县总医院作为结对帮扶对象，县总医院院长钟建平解释：“宁化县总医院自2021年8月进行整体搬迁后，引进了很多先进医疗设备，其中就包括关节镜相关设备，何教授来宁化考察后，首先就看中了我们的整体硬件水平。其次就是我们市、县政府及有关部门对这次合作的重视程度，以及我们宁化人民的热情，还有跟师学生孙泳根等人的真诚深深打动了他。”
“何继业在县总医院挂牌成立了骨科名医工作室，每个月都会来宁化开展坐诊、查房、疑难病例会诊、手术、教学研讨等活动，解决了不少县总医院的短板问题。”钟建平表示，过去宁化县在关节镜微创技术上基础为零，正是沪明对口合作的东风，才有了此次难得的“补齐短板”的机会。县总医院更是选送孙泳根到上海跟师学习。
全心投入 专业技术突飞猛进
“这次来到上海跟师学习，主要是为了学习上海先进的医疗理念和掌握最先进的关节镜微创技术。”孙泳根介绍，随着医疗技术的发展进步，关节镜微创手术现已成为骨关节外科常规诊疗手段。与传统手术相比，关节镜可以看到关节内几乎所有的部位，可以看得更全面、更准确，且切口小、创伤小、康复快、并发症少。在外科手术中，关节镜微创手术属于三、四级手术，级别高、难度大、操作空间小，对医生的要求也更高。
名师在前，孙泳根十分珍惜此次学习机会。一到上海，他就立刻进入状态，以最快的速度，把相关理论书籍全都熟悉了一遍。何继业教授也对他毫无保留、倾囊相授。
在跟师学习中，何继业教授会详细讲解患者的诊疗过程、治疗思路、手术技巧等，针对一些疑难、重点患者，还会手把手、面对面地指导，这让孙泳根对关节镜手术技术一下子有了清晰的认知，学习效率也有了很大的提高。
“为了让我们更快地掌握关节镜技术，何老师特地从医疗设备生产厂家借来价格不菲的模拟机给我们练习，甚至带我们去医学院学习关节解剖。他自己也勤于学习，不久前还去北京培训了肌骨B超技术课程，回来后再教给我们。最重要的是，他愿意放手让我去做，让我能够知行合一。”说到在上海学习的点点滴滴，孙泳根眼里闪烁着激动的光芒。
如今，孙泳根在上海学习5个多月，已经可以协助何继业教授开展大部分的手术。“记得学习了1个半月左右的时候，我和何老师在相邻的两间手术室里，他在进行手术，让我对另一台手术先做前期工作。我清楚记得，那是一台关节镜下肩峰成形术。何老师完成他的手术后过来一看，看到我把手术做下来了，直接来了一句‘泳根，你这是要起飞的节奏啊！下一步你可以学肩袖破裂修补了！’”肩袖破裂修补是难度大得多的手术，这句话给了孙泳根巨大的肯定和信心。
这样的肯定和鼓励，就像一盏明灯，指引着孙泳根“医”路前行。
亦师亦友 如沐春风增进情谊
除了技术上有了突飞猛进的进步，孙泳根的生活也因为何继业发生着巨大的变化。
“刚到上海时，我对这里的一切都不熟悉，是何老师的热情、友好、谦和、包容、不吝赐教，让我在距离老家900多公里的上海，以及在新华医院感受到强烈的归属感。”对孙泳根来说，何继业教授给了他家人一样的温暖。
“过去我几乎不跑步，从没跑过5公里以上。现在15公里都可以轻松跑下来。”在何继业教授的带动下，每天傍晚夕阳余晖之中，孙泳根都会与老师一起沿着上海外滩、陆家嘴滨江慢跑，在繁忙辛苦的工作之余，感受着上海的城市之美，释放着身体的疲累。
“何老师不仅在专业方面给了我前所未有的带动，在生活方面也给了我很多正能量的引导。在他的带动下，我学会了游泳，爱上了跑步，生活作息也更规律了。”没到上海之前，孙泳根体形微胖，几个月下来，他竟减重18公斤。“增加的是知识、技术，减轻的是体重。”孙泳根自豪地说。
“何老师待我如家人一般，邀请我去他家吃饭，还亲自下厨煮了一桌好吃的，他83岁的老母亲亲手包的肉粽，真是让人回味无穷。”今年春节，孙泳根将母亲和两个孩子一起接到了上海，一起感受城市的节日氛围，女儿不小心感冒，何继业教授还特地赶过去看望，嘘寒问暖，让孙泳根以及他的家人都十分感动。
与何继业相处的每一天，孙泳根都倍感珍惜。交流育儿经验、一起喝咖啡、试驾新款电动汽车、体验各种美食甚至买冰淇淋吃，亦师亦友的情感，一切都让孙泳根如沐春风。
“何老师也喜欢来我们宁化，哪怕路途遥远，还要转车。他喜欢我们这里的风土人情，也对我们老区苏区为革命作出的巨大牺牲表示敬佩。”孙泳根说。
把握机遇 “苏区”医院更上层楼
“感恩沪明对口合作，这次跟师是我从医以来最宝贵的一次学习机会，不仅提高了自身的业务技术水平，还使我开拓了视野，拓展了思路，让我受益匪浅。”孙泳根表示，他将充分利用好这次“师带徒”机会，永续这份师徒情谊，在结束这次学习后，将精湛的医术、前沿的知识、良好的医德医风带到宁化县总医院，惠及更多的革命老区及其周边的患者。
截至目前，何继业教授来宁化近10次，完成各类关节镜手术70余台，包括肩袖损伤修补、交叉韧带重建、肩关节习惯性脱位盂唇修补、半月板缝合等。2023年，县总医院开展各种关节镜手术200余台，名列全市前茅。如今，在他的指导下，孙泳根已可以独立完成绝大部分肩、膝、肘、踝、腕关节疾病的关节镜微创手术，肩关节镜下肩袖撕裂修补术，膝关节镜下半月板缝合术，膝关节镜下前交叉韧带重建术，踝关节镜下距腓前韧带修补/重建术等手术，他逐渐上手。自跟师以来，他已开展各种关节镜手术430余台，门、急诊看诊1120余人。
“我们县总医院对这次合作也是全力支持，今年我们还与位于上海市嘉定区的海军军医大学第三附属医院（东方肝胆外科医院）安亭院区形成合作关系，选送一些医生到那里交流学习。现在我院与上海结成师徒关系的医生已有2名，未来我们将继续深入沪明对口合作，将更多上海的名医请进来，将更多的年轻医生送出去，真正提高县总医院医疗技术水平，为老百姓带来真正的实惠。”钟建平院长表示。
（图片由受访者提供）