标题：陈秀荣：燕城里免费的热心“红娘”
发布时间：2013-08-07 11:20
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：道德模范 身边好人
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/cjwmcsgzzl/xxddmfhyddxf/201308/t20130812_251268.htm
本地目录：zw/ztzl/cjwmcsgzzl/xxddmfhyddxf/201308/251268

正文：
［阅读提示］
虽说做媒是“成人之美”的大好事，可是现实中的媒人却并不容易。在燕城，有位被单身男女亲切地称为“荣姐”的人，她心甘情愿当起了免费“红娘”。“荣姐”，名叫陈秀荣，永安市妇女儿童活动中心副主任。
从2001年至今的10多年间，陈秀荣在牵线搭桥的过程中不断探索，把做媒琢磨成了一门技术活，截至目前，她已经成功撮合了26对，他们幸福地生活着，常常，还不忘与“红娘”“荣姐”保持着联系……
1.0版本：单身朋友俱乐部
1998年，陈秀荣调到了永安市妇女儿童活动中心担任副主任。在接待上访妇女时，她发现有不少上门求助者是因为婚姻问题而苦恼。在她身边也有不少“恨嫁”的单身汉，苦于交际面太窄又不善沟通，陈秀荣有个心愿：“要是能提供一个平台，帮助这些单身男女找到意中人就好啦！”
2001年5月，机会来临，永安市妇联要求单位里每人开展一项特色服务。陈秀荣成立了一家“单身朋友俱乐部”。她向全市各乡镇机关及企事业单位都发放了邀请函，鼓励那些渴望寻求伴侣的大龄青年加入到俱乐部中。
“春谷山庄一日游”、“茶话会”、“联欢会”等等，通过陈秀荣一次次精心组织，短短三个月，单身朋友俱乐部就扩展到拥有200余名未婚或离异的单身成员。
别看这些活动听起来简单，陈秀荣却为此做足了功课。比如这些单身男女在见面之初往往会感到无所适从，为了化解尴尬，陈秀荣设计了名为“记名字”的小游戏，让在场的单身成员在规定时间内记住其他成员的名字，谁记得多就能得到奖励，相反谁记得少也就有诸如唱首歌、跳个舞的小惩罚。通过这个轻松的小游戏，在场的成员往往很快就消除了尴尬，又迅速认识了其他成员。类似这样的小游戏还有很多。
除了游戏，一场大型的活动还要考虑到方方面面，而这些活动全都出于公益目的，每次活动的经费，陈秀荣从不经手都交由俱乐部的成员选出代表自行收集。目前，陈秀荣已经成功撮合了26对，这些有爱的小家庭都幸福地生活着，常常，她们还不忘与“红娘”陈秀荣保持着联系。
2.0版本：QQ交友群
10多年过去了，在陈秀荣的细心呵护下单身朋友俱乐部不断发展壮大，撮合了不少情侣。然而，陈秀荣慢慢地也发现了俱乐部的一些不足之处，比如，许多成员在活动时聊得很开心，可是活动结束后却杳无音讯，陈秀荣开始思索如何能增强交友活动的延续性，终于她想到了利用网络这个平台。
2011年，在陈秀荣的组织下，永安市妇联组建了“交友沙龙”、“爱心1+1”两个QQ群，让单身朋友俱乐部的成员都加入其中，“交友沙龙”里的成员都是实名制，陈秀荣要求他们必须标明自己的单位、姓名、年龄，较之传统的“大眼瞪小眼”式的现场交友，网络交友更轻松、更便捷，同时也摆脱陈秀荣对于“活动之后再难联系”的担忧。
去年，一位40岁的女子陈女士在陈秀荣的劝说下加入了QQ群。身为某公司经理的她，自身条件十分优越却由于忙于事业，而至今未婚不慎成了“斗战胜佛”。在参加完几次活动以及在QQ上一段时间的热聊后，她和同为QQ群里的刘先生今年订婚了。“他们前几天还来看我，说一定要请我喝杯喜酒。”陈秀荣乐不可支地说。
目前，陈秀荣的两个单身交友QQ群，一个发展到160余人，一个发展到80余人。其实原本群里的人数还要更多，可是为了保证群环境的文明、健康，陈秀荣和她的群管理每隔两个月就会把群里一些有不良行为的成员“踢”出群外。
此外，为保证群成员的积极参与，陈秀荣还会统计成员们的聊天记录，把那些长期不发一言的成员给“请”出群外。
陈秀荣每天都要了解群成员的动态，保证群聊天的文明健康，群管理也就变得没那么轻松。
3.0版本：互帮互助的“百度群”
随着QQ交友群的不断发展，陈秀荣欣喜地发现它的功能已不再单纯只是相亲，群成员俨然组成了一个大家庭，大家在其中互帮互助。
一次，群里的赵某在群上问去江西省南昌市最近的路要怎么走，群里在铁路局上班的成员李某刚好在线，立刻给出了答案，其他群成员也纷纷献计，赵某很快就得到了最满意的答案。由于群里的人来自社会各阶层，答疑解惑是常事，原本普通QQ交友群成了一个互助的“小百度”。
不仅如此，群里一些大学生，在假期会义务为群成员家里亲戚的孩子进行免费补习。群里只要有人生病了，在QQ群上喊一声，就会有刚好空闲的群成员到他家中去照顾。无论大事小事，只要伸出援手，其他群成员就会竭尽所能帮助解决。这让一些单身群成员切切实实感受到了“家”的温暖。
而陈秀荣正是这个大家庭的主心骨，每到周五晚上她的小店铺里就会汇集少则十多个、多至四五十个的单身男女，大家聊天喝茶打牌，欢声笑语不断。
4.0版本：公益品牌
交友群的影响力日益扩大，陈秀荣却接到了不少的抱怨。为何交友群里的成员都只是来自机关、企事业单位，社会上的其他成员要想加入怎么办？
面对这样的疑问，陈秀荣也感到很为难，群里本身容量有限，且参与的人员太杂，管理上就会带来很大的困难，活动经费也会不够充足。事实上为了提高活动的质量，虽然每次活动要求成员自费，但是陈秀荣所在单位妇联还是会出面，替成员向一些企业拉活动赞助。人员一旦增多，意味着拉赞助的压力也就会加大。
可是陈秀荣有信心：总有一天会将单身俱乐部的活动扩展至社会各界都能参与，甚至做成一个公益品牌。
不仅仅是信心，陈秀荣也在行动。除了向企业拉赞助，她还总是为群成员争取各种免费培训的机会，礼仪、家庭教育、烹饪等等，以提高群成员的综合素质。
今年，她组织群里的成员参加了“母亲健康1+1”活动，为全省的孤寡老人捐款募集资金。她还带领着群成员看望慰问了永安市里的孤寡老人。
陈秀荣打算继续策划一系列的爱心公益活动，让QQ交友群不仅仅是一个联谊交友的平台，更是一个“献爱心，做公益”的组织。
这不，在中国传统情人节“七夕”来临之际，永安市妇联在陈秀荣的建议和策划组织下，将开展“缘定七夕·一起醉美”单身男女交友活动，为100名机关、企事业单身男女搭建交友平台，帮助树立正确的婚恋观，提升他（她）们幸福指数。这几天是筹备期，她正忙得不可开交。（郑继涛王宇婷）