标题：尹力在三明调研时强调牢记习近平总书记殷殷嘱托 扎实推进各项改革努力提高人民生活品质
发布时间：2022-02-21 09:51
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202202/t20220221_1758666.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202202/1758666

正文：
福建日报消息 风卷红旗如画，绿水青山可人。2月18日至20日，省委书记尹力深入三明市调研，详细了解当地开展医药卫生体制改革、深化林权制度改革、推进教育改革和抓党建促乡村振兴、产业发展等情况。尹力强调，要深入学习贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神，坚持以人民为中心，坚持正确改革方向，持续深化医改、林改、教改等重点领域改革，大力发展沙县小吃、文旅、康养等特色产业，加快建设革命老区高质量发展示范区，让广大人民群众共享改革发展成果，不断提升获得感幸福感安全感。
发展无止境，改革无穷期。从林改、医改再到教改，三明发挥当地特色优势，敢闯敢试、敢为人先，在改革的道路上不停顿、不止步，多项重点领域改革走在全国前列。
从“分股不分山、分利不分林”的林业股份合作制改革探索，到“分山到户、均林到人”，林权明晰之后，又面临破解林地粗放经营的问题。近年来，三明同步推进集体林改和国有林场改革，推出的林票制等改革，使林业经营规模化、集约化成为现实，在探索生态产品价值实现机制方面有了新的突破。沙县高桥镇官庄国有林场是“全国十佳林场”，尹力对林场在培育森林资源、开展专业化合作联营、创新林票制改革等方面做法给予充分肯定，希望他们继续发挥省属国有林场经营管理和专业技术优势，以场带村、合作发展，带动更多林农致富增收，助力乡村振兴。
从“一元进店、两元吃饱”的地方小吃到成为经济增长的支柱产业，从提供拌面扁肉的简陋门店到品种丰富的连锁经营，走南闯北的沙县人，硬是靠特色小吃蹚出了一条致富路。尹力走进沙县小吃产业园，先后察看了沙县小吃中央厨房和部分配料生产企业，他叮嘱当地要以深化县域集成试点改革促进沙县小吃产业升级，进一步抓住机遇、开阔眼界，积极对接资本市场，不断完善产业供应链体系，实现生产标准化、配送网络化、产业链条化，提升沙县小吃的品牌知名度、美誉度和核心竞争力，把沙县小吃打造成富民特色产业。
从财政兜底不堪重负到医院、医生、患者、医保“多方共赢”，从摸着石头过河到医改经验在全国推广，三明作为全国医改的“排头兵”，为求解医改这一世界性难题不断探索出路。尹力一行走进沙县凤岗街道社区卫生服务中心，详细了解中心妇幼医疗服务能力、家庭医生签约率、电子病历管理和新冠疫苗接种情况等，并慰问了一线医务人员。尹力说，社区卫生服务中心是做好疾病防治和群众健康管理工作的重要环节。要严格落实新冠疫情各项防控措施，提升基层医疗服务水平，让群众就近享有安全便捷优质的卫生服务。他要求，要适应人口结构变化趋势和特点，从群众健康需要出发，深化“三医联动”改革，更好解决群众看病就医的“急难愁盼”问题，不断巩固扩大改革成果，努力形成更多可复制可推广的经验。
教育事关百姓切身利益，是民生事业的重中之重。沙县第一中学环境优美、花木繁盛、教学设施先进齐备，是有着近百年校史的省重点中学，培育了一代代莘莘学子。时至雨水节气，尹力一行走进校园，详细了解学校办学特色、深化推进教育改革发展等方面的具体做法成效。尹力要求，要始终把教育摆在优先发展的战略位置，进一步深化教育综合改革，探索总结“总校制”等创新做法，着眼整体长远，全面提升办学水平，认真落实“双减”政策，关心关爱留守儿童，春风化雨、润物无声，让孩子自信从容、身心健康成长。
尤溪县梅仙镇半山村依山傍水，干净整洁，古厝错落有致，是颇有名气的“网红村”。退休回村的党支部书记林上斗带领村民，探索实施“跨村联建”党建模式，以党建促发展、促改革、促民生，村风村貌焕然一新。尹力在村里边走边看，饶有兴致地询问美丽乡村建设、集体经济发展等情况，并与“新知青艺术公社”的年轻人愉快交流。尹力说，美好生活、乡村振兴都要靠大家，也是为大家。他叮嘱当地干部要经常下沉一线，倾听群众心声，及时总结“新乡贤”引领乡村振兴的经验，充分发挥党员干部在乡村建设发展和现代治理中的先锋模范作用，吸引更多热爱乡村的“新知青”在这里发挥聪明才智、实现人生价值，把社会主义新农村建设得更加美丽宜居。
尹力还调研了机械科学研究总院海西分院，察看了朱子文化园、尤溪桂峰村和旭源纺织公司，了解当地保护弘扬优秀传统文化、发展文旅经济及企业转型升级、提质增效等情况。
调研期间，尹力强调，全方位推进高质量发展超越、不断提高人民生活品质，要坚持正确改革方向，稳扎稳打，把全面深化改革不断推向深入。要尊重基层首创精神，鼓励基层探索实践，对证明行之有效的经验做法要及时总结提炼，因地制宜复制推广。要精准对接企业所需、群众所盼，加大力度推进“放管服”改革，持续优化营商环境，聚焦重点领域和重点难点问题，推出操作性强的改革举措，打出“政策组合拳”，实打实地为企业和群众服务，释放改革红利，激发市场活力。要加快信息化建设步伐，结合数字福建建设，加快推动部门之间信息畅通和省市县乡之间的信息贯通，构建信息网络“高速公路”，更好推动各项改革系统集成、协同高效。各级领导干部要把更多精力放到抓改革落地上来，主动担当、迎难而上，结合实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动，把改革落准落细落实，推动改革发展各项工作不断取得新成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
省领导罗东川、李仰哲、吴偕林、李德金分别参加。