标题：把新时代党的建设新的伟大工程推向前进——习近平总书记在中共中央政治局第十五次集体学习时的重要讲话为进一步健全全面从严治党体系指明方向
发布时间：2024-06-30 10:25
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202406/t20240630_2038816.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202406/2038816

正文：
新华社北京6月29日电
题：把新时代党的建设新的伟大工程推向前进——习近平总书记在中共中央政治局第十五次集体学习时的重要讲话为进一步健全全面从严治党体系指明方向
新华社记者
“全党必须永葆‘赶考’的清醒和坚定，以健全全面从严治党体系为有效途径，不断把新时代党的建设新的伟大工程推向前进。”
“七一”前夕，中共中央政治局就健全全面从严治党体系进行第十五次集体学习。习近平总书记在主持学习时发表了重要讲话，从健全组织体系、教育体系、监管体系、制度体系、责任体系等五方面，对进一步健全全面从严治党体系作出部署。各地党员、干部表示，要以习近平总书记重要讲话精神为指引，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，善用系统思维、科学方法，为进一步健全要素齐全、功能完备、科学规范、运行高效的全面从严治党体系作出积极贡献，为强国建设、民族复兴提供坚强保障。
今年7月1日，是中国共产党103周年诞辰纪念日。习近平总书记在发表重要讲话时，首先代表党中央，向全国广大共产党员致以节日的问候。
“七一勋章”获得者、“渡江英雄”马毛姐感慨道：“从革命年代先辈们舍生忘死解放全中国，到如今广大党员向着新目标努力奋斗，100多年来，我们党始终朝气蓬勃，正是因为抓住了党的建设这一关键。”
耄耋之年的马毛姐已有70年党龄，她表示，将继续为后辈讲述红色故事，传承红色精神，带动更多人向党、爱党，让“共产党员”这个称号更响亮。
新时代全面从严治党伟大实践开辟了百年大党自我革命新境界，但同时党面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在。
“习近平总书记在重要讲话中，既肯定新时代全面从严治党伟大成就，又点明管党治党新挑战新考验，彰显了总书记强烈的忧患意识和使命担当，展现出新时代领航人把党治理好、建设强的坚定决心。”清华大学廉政与治理研究中心副主任宋伟说。
全面从严治党是党的长期战略、永恒课题。宋伟表示，聚焦党的建设，中央政治局在“七一”前夕举行集体学习是新时代以来的一项重要传统，习近平总书记向全党发出响亮号召，表明全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。
上下贯通、执行有力的组织体系，是我们党的优势所在、力量所在。
“习近平总书记在讲话中强调探索加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，这是针对党的建设新领域、新阵地、新课题提出的重要要求，需要我们练就过硬本领、努力应对挑战。”浙江省杭州市萧山区委组织部部长吴斌说。
吴斌表示，充分发挥战斗堡垒作用，每一个党支部都不能落下。“我们将聚焦‘三新’组织和群体的市场化网络化特性、社会化专业化特点、流动性多元化属性，分类施策，为推动新形势下党的组织和党的工作线下线上全覆盖而努力。”
切实提高基层党组织领导基层治理能力，是健全组织体系的题中应有之义。
盛夏时节，河北省廊坊市广阳区万庄镇高家营村党支部书记冯亚楠顶着烈日在村里走街串户，带领村民装点乡村小院、发展庭院经济。
习近平总书记在集体学习中提出“大力推进党建引领基层治理”的要求，让冯亚楠深有感触。“支部强，乡村兴。我们要加大培训力度，努力把村党组织建设成乡村治理的‘主心骨’、村民致富路上的‘领头雁’。”冯亚楠说。
用党的创新理论武装全党，是党的思想建设的根本任务。
延河之畔，中国延安干部学院教室里，教学科研部教师郭建明正组织学员学习研讨习近平总书记此次重要讲话精神。学员们积极发言，现场气氛十分热烈。
“习近平总书记将‘健全固本培元、凝心铸魂的教育体系’作为进一步健全全面从严治党体系重要内容，是因为理论上清醒政治上才坚定。”郭建明说，抓好思想建设这个基础，他将和同事们一起引导学员深刻领悟党的创新理论背后的道理学理哲理，当好政治上的明白人、行动上的实干派。
当前，党纪学习教育正在全党深入开展。在青海省西宁市湟中区鲁沙尔镇镇政府会议室里，党员干部们围坐在一起交流党规党纪学习心得。
“习近平总书记在青海考察时强调党纪学习教育要‘真抓实学、善始善终’，此次讲话中又要求以党纪学习教育为契机，‘引导党员、干部把增强党性、严守纪律、砥砺作风贯通起来，融入日常、化为习惯’。”镇党委书记宋国梁表示，将继续带领当地党员、干部在一体推进认真学纪、准确知纪、对标明纪、严格守纪中，“醒脑子”“照镜子”。
党要管党、从严治党，“管”和“治”都包含监督。健全精准发力、标本兼治的监管体系至关重要。
“监督是纪检监察干部的基本职责、第一职责。习近平总书记在讲话中提出着力抓好政治监督、领导班子特别是‘一把手’监督、‘三重一大’事项监督以及一些重点领域的监督，为我们明确了工作的着力点。”江西省南昌市西湖区纪委书记陈韬表示，西湖区纪委监委将运用好监督执纪“四种形态”，坚持党性党风党纪一起抓、治病强身相结合，把党规党纪严起来、立起来。
加强党内法规制度建设是全面从严治党的长远之策、根本之策。
“习近平总书记提出要健全科学完备、有效管用的制度体系，我理解就是要全方位织密制度的笼子，让权力不脱轨、不越界。”第一时间学习了习近平总书记的讲话，天津市纪委监委法规室四级调研员拜飞对制度治党有了更深刻的理解。他说，下一步将面向实践需要，在“研”字上下功夫，及时总结好经验好做法，进一步提高法规制度建设的规范性、科学性。
责任清才能动力足。把全面从严治党要求落到实处，就必须落实责任人、编织“责任链”。
“总书记要求健全主体明确、要求清晰的责任体系，提出要明确党委（党组）书记第一责任人责任，让我感到重任在肩。”四川省巴中市巴州区委书记余斌表示，将带头知责担责履责，以高质量党建赋能高质量发展。
广大党员、干部表示，将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步健全全面从严治党体系，确保党永远不变质不变色不变味，在新的“赶考”之路上交出更加优异的答卷。