标题：为党和国家事业发展凝聚起强大正能量 习近平总书记在中共中央政治局第二十一次集体学习时的重要讲话指明方向催人奋进
发布时间：2025-07-03 08:55
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202507/t20250703_2136165.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202507/2136165

正文：
新华社北京7月1日电
题：为党和国家事业发展凝聚起强大正能量——习近平总书记在中共中央政治局第二十一次集体学习时的重要讲话指明方向催人奋进
新华社记者
“我们党肩负的中国式现代化建设任务十分繁重，面临的执政环境异常复杂，自我革命这根弦必须绷得更紧。”
“七一”前夕，中共中央政治局就健全落实中央八项规定精神、纠治“四风”长效机制进行第二十一次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，推进党的自我革命，要在提高认识、增强党性、规范权力运行、从严监督执纪、履行管党治党责任等方面进一步落实到位。各地党员、干部表示，要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，努力把党建设得更加坚强有力，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命。
今年7月1日，是中国共产党成立104周年纪念日。在集体学习时，习近平总书记代表党中央，向全国广大共产党员致以“七一”的节日问候。
“七一勋章”获得者、福建省福州市军门社区党委书记林丹说：“总书记的节日问候令我深受鼓舞。刚刚公布的最新党内统计数据显示，我们党党员队伍稳步壮大，结构持续优化，基层党组织建设更加坚强有力。新征程上，我们要发挥好共产党员先锋模范作用，进一步夯实巩固基层党组织，把我们的党建设好、建设强。”
中央八项规定是党中央徙木立信之举，是新时代管党治党的标志性措施。
“习近平总书记的重要讲话，总结党的十八大以来作风建设取得的显著成效，再次宣示了我们党常抓不懈作风建设、永葆清正廉洁政治本色的坚强决心，更加坚定了全党上下将全面从严治党进行到底的信心决心。”清华大学马克思主义学院教授王传利说。
从抓作风入手推进全面从严治党，是新时代党的自我革命一条重要经验。
“当前，全党正在开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，我们要以习近平总书记重要讲话精神为指引，紧盯‘四风’问题特别是形式主义、官僚主义等顽瘴痼疾，进一步推动基层干部改进作风、弘扬正气，让中央八项规定这张‘金色名片’熠熠生辉、永不褪色。”天津市蓟州区杨津庄镇纪委书记、监察组组长闵能说。
推进自我革命，必须固本培元、增强党性。
在《为人民服务》讲话纪念广场等革命纪念地，常态化开展学习实践活动，组织党员干部向革命先辈对标看齐，牢固树立和坚定“全心全意为人民服务”的根本宗旨……陕西省延安市宝塔区枣园街道把传承红色基因作为坚定理想信念的源头活水。
“我们一定贯彻落实好总书记重要讲话精神，用足用好辖区红色资源，用心用情讲好红色故事，教育引导广大党员干部坚定理想信念、铸牢对党忠诚、厚植为民情怀、纯正道德品质、保持清正廉洁，坚守共产党人精神追求，永葆赶考的清醒和坚定。”延安市宝塔区枣园街道党工委书记祁超说。
反腐败必须规范权力运行，铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的土壤，根本上要靠法规制度。
“反思我们查处的违纪违法案件，无论是基层‘微腐败’，还是关键岗位的‘硕鼠’，其病灶往往在于权力运行失范、监督缺失。”重庆市北碚区纪委书记向松表示，“我们将对标习近平总书记重要讲话精神，聚焦权力运行关键环节扎紧制度笼子，补齐制度短板，严格制度执行，进一步加强权力制约和监督，引导督促党员干部始终敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪。”
清晨，山西省大同市灵丘县红石塄乡下车河村的滴水崖畔，村支书王春已带着村民们投入建桥的繁忙工作中。
“村务公开透明，大家心里亮堂，才能上下一心、干事创业。”王春深有体会地说，“作为村里的带头人，我将牢记总书记‘要把党内监督和人民监督结合起来’的重要要求，重视发挥群众监督作用，不断强化党组织日常监督，提高穿透力和有效性，切实做到从严从实，团结全村上下拧成一股绳，把家乡建设得更加美好。”
去年“七一”前夕，中共中央政治局就健全全面从严治党体系进行第十五次集体学习，习近平总书记提出，健全主体明确、要求清晰的责任体系。今年集体学习中，习近平总书记谈到管党治党责任链条，强调“每一种责任都要严格落实”。
在西藏山南市浪卡子县普玛江塘乡政府的会议室里，干部们围坐在一起，认真学习领会习近平总书记重要讲话精神。
“‘责任’二字重若千钧。我们每一名基层党员干部，都必须严于律己、严负其责、严管所辖，构建环环相扣的责任闭环。要通过我们的行动，切实把严的氛围营造起来、把正的风气树立起来。”普玛江塘乡党委副书记、乡长多吉旺久说。
纪严则清正，清正则心齐，心齐则事成。
在地处祖国北疆的哈尔滨工程大学，学校研制的“悟空号”全海深无人水下潜航器近年来在马里亚纳海沟完成4次超万米深度下潜，还在冰载荷高精度预报、气泡理论等科研领域取得重要突破。
“正是在党组织领导下、在自我革命精神砥砺下，才淬炼出这样一支能打硬仗的科研劲旅。”哈尔滨工程大学船舶工程学院党委书记李晔说，要以实际行动践行习近平总书记重要讲话精神，将学习教育成果转化为科研攻关的实际成效，真正使党支部成为攻坚克难的堡垒、共产党员成为冲锋在前的尖兵，以高质量党建推动高水平教学科研，勇攀科技自立自强高峰。