标题：为强国建设、民族复兴提供坚强组织保证——以习近平同志为核心的党中央引领推动党的组织工作纪实
发布时间：2023-06-27 19:55
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202306/t20230627_1944810.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202306/1944810

正文：
新华社北京6月27日电
题：为强国建设、民族复兴提供坚强组织保证——以习近平同志为核心的党中央引领推动党的组织工作纪实
新华社记者朱基钗、高蕾、王鹏、王子铭
党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。
新时代以来，以习近平同志为核心的党中央以高度的政治自觉和历史主动精神，坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，创造性提出和贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，不断加强党的组织建设，引领推动党的建设和组织工作发生根本性、全局性、长远性重大变化，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强组织保证。
高瞻远瞩、举旗定向，为做好新时代党的组织工作提供根本遵循
京畿大地，宏图再起。
2023年5月，习近平总书记先后来到河北雄安新区、沧州市、石家庄市等地，围绕高标准高质量推进雄安新区建设、深入推进京津冀协同发展等进行调研。
考察中，从全面贯彻党中央决策部署到扎实推进各项具体工作，总书记提出的要求都落到党的建设上：
“雄安新区党工委及各级党组织要认真开展主题教育，并以此为契机，加强调查研究，推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，进一步提升政治功能和组织功能。”
“北京、天津、河北3省市党委要认真贯彻落实党中央的部署和要求，切实抓好主题教育，进一步增强各级党组织的政治功能和组织功能，为推进京津冀协同发展提供坚强保证。”
路线决定方向，组织凝聚力量。
从强调“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”，到明确干部要“又红又专”，再到指明“中国的稳定，四个现代化的实现，要有正确的组织路线来保证”……一路走来，我们党栉风沐雨，不断从胜利走向胜利，发展成为世界上最大的马克思主义执政党，离不开有力的组织工作保证。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展战略全局出发，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，提出一系列新理念新思想新战略，深刻回答一系列管根本、管方向、管长远的重大问题。
坚持组织路线服务政治路线，指明“加强党的组织建设，根本目的是坚持和加强党的全面领导，为推进中国特色社会主义事业提供坚强保证”；
从马克思主义建党原则出发，阐明“组织建设是党的建设的重要基础”；
从百年大党历史使命着眼，强调“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”；
从赢得国际竞争主动角度考量，提出“综合国力竞争归根到底是人才竞争”……
习近平总书记深刻总结党的百年奋斗历史经验，敏锐把握党的建设新形势新任务新要求，将党的组织工作视为坚持和发展中国特色社会主义的坚强保证，作为新时代党的建设新的伟大工程重要内容。
2014年3月，习近平总书记赴河南兰考调研指导党的群众路线教育实践活动。一到兰考，总书记就直奔焦裕禄同志纪念馆。
在焦裕禄半身铜像、焦裕禄生前办公桌等展品前，总书记驻足良久，仔细察看。“要像焦裕禄一样有一颗为人民服务的心”，总书记叮咛基层党员干部。
经习近平总书记批准，每年在中央党校举办县委书记研修班，实现对县（市、区、旗）委书记轮训全覆盖。
“在我们党的组织结构和国家政权结构中，县一级处在承上启下的关键环节”。2015年1月，在同中央党校第一期县委书记研修班学员座谈时，习近平总书记结合自身经历勉励“做县委书记就要做焦裕禄式的县委书记，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”。
殷殷期许，饱含无限深情；谆谆嘱托，凝聚奋进力量。
对廖俊波、黄文秀等同志先进事迹作出重要指示，树起一座座新时代共产党人的精神丰碑；
亲自为“七一勋章”获得者颁授勋章，亲切会见全国“两优一先”表彰对象、全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”代表，关心“光荣在党50年”纪念章颁发工作，充分发挥精神引领、典型示范、鼓舞人心作用；
每到地方考察调研，总会来到社区、村党群服务中心，实地了解党建引领基层治理和服务群众的情况；
连续6次为中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班学员上“开学第一课”，亲授成长成才之道……
在推动新时代全面从严治党的伟大实践中，习近平总书记始终把党的组织建设同党的政治建设、思想建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐败斗争等协同推进。
2018年7月3日，党的97周岁生日刚过，全国组织工作会议召开。习近平总书记鲜明提出并深刻阐述了新时代党的组织路线——
“现在，需要明确提出新时代党的组织路线，这就是：全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。”
秉纲而目自张，执本而末自从。
新时代党的组织路线深刻阐明了新时代党的组织工作的目标任务、根本原则、实践要求、工作重点，为新时代党的组织工作提供了“纲”和“本”。
围绕组织体系建设，明确“以提升组织力为重点、强化政治功能，完善上下贯通、执行有力的组织体系”；
突出大抓基层的鲜明导向，要求“推动基层党组织全面进步、全面过硬”；
聚焦干部队伍建设，坚持把“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的新时代好干部标准落到实处；
着眼“人尽其才、才尽其用、用有所成”，强调“聚天下英才而用之”，要求“加快实施人才强国战略”……
以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、举旗定向，不断完善党的建设和组织工作顶层设计，为做好新时代党的组织工作提供了根本遵循。
守正创新、纵深推进，引领新时代党的组织工作迈上新台阶
走进宁夏固原市河川乡上黄村，一座座香菇大棚排列整齐，红瓦白墙的庭院错落有致，和美乡村气息扑面而来。
曾经一段时间，上黄村因多年未发展党员，党组织政治功能、组织功能不强，是出了名的软弱涣散村。为激发党员意识、凝聚党员力量，上黄村组织评选党员示范户、设立党员先锋岗，引导党员亮身份、作表率，党组织的创造力、凝聚力、战斗力得以全面提升，村里的发展也焕发了崭新活力。
一名优秀共产党员，就是一面旗帜；一个坚强基层党组织，就是一个战斗堡垒。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级组织部门坚决贯彻全面从严治党战略方针，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在服务大局中坚守政治方向，在聚焦主业中把握职责定位，在稳中求进中积极担当作为，推动党的组织工作不断打开新局面。
扎实推进党的创新理论武装，全党团结奋斗的思想基础更加巩固——
珠江波光粼粼、两岸草木青翠，南粤大地繁花似锦。
2023年4月，习近平总书记来到广东考察。这是在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动之后，总书记第一次出京调研。
在考察中，习近平总书记指出：“开展主题教育是今年党的建设的重大任务。各级党组织要坚决贯彻落实党中央的工作部署，教育引导党员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”
有什么样的党内政治生活，就有什么样的党员、干部作风。
从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，到“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育……党的十八大以来，历次党内集中教育和持续开展的经常性教育，推动党的创新理论武装不断深入。
认真开好民主生活会、组织生活会，严格落实“三会一课”制度，过“主题党日”，重温入党誓词，过“政治生日”……党的十八大以来，党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性不断增强，广大党员干部在党内政治生活的“大熔炉”中不断锤炼党性修养。
不断严密党的组织体系，党的组织优势和组织力量在大战大考中充分彰显——
一张“五级书记同框”的照片，揭示了中国打赢脱贫攻坚战的制胜密码：
2020年4月，在陕西平利县女娲凤凰茶业现代示范园区里，雨后初霁，满山绿意。画面中，习近平总书记面带微笑，向正在工作的茶农们迎面走来。从党的总书记到省委书记、市委书记、县委书记、村党支部书记，同时出现在产业扶贫第一线。
决战脱贫攻坚，党中央一声令下，25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同广大乡村干部冲锋陷阵，创造人类反贫困斗争的伟大奇迹。
抗击世纪疫情，大批机关企事业单位党员干部下沉社区，成立临时党组织24.4万个，2.5万多名优秀分子在火线上宣誓入党，党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
“只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能‘如身使臂，如臂使指’。”
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央持续筑牢党的组织体系这个坚实依托，用力抓基层、强基础、固基本，推动各领域基层党组织全面进步、全面过硬，党的组织优势充分彰显，党执政大厦的根基更加稳固。
着力建强高素质骨干队伍，干部队伍在革命性锻造中焕发蓬勃生机——
严管厚爱结合，激励约束并重。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持新时代好干部标准，坚持党管干部原则，统筹推进素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励五大体系建设。
突出政治标准，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，修订干部任用条例，破除“唯票、唯分、唯GDP、唯年龄”倾向，做到事业为上、以事择人、人事相宜，树立正确选人用人导向，一大批忠诚干净担当的好干部被及时发现出来使用起来。
加强管理监督，完善干部考核评价体系，不断完善中国特色领导干部个人有关事项报告制度，严格执行“凡提四必”，切实抓好规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为等规定落实，深化选人用人监督检查和巡视审计整改，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的局面，凝聚起风清气正、干事创业的正能量。
2018年12月29日，习近平主席签署第二十号主席令，公布修订后的《中华人民共和国公务员法》，为全面建设忠诚干净担当的高素质专业化公务员队伍提供了坚强法律保障。2022年8月30日，全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰大会在北京人民大会堂隆重举行，习近平总书记亲切会见受表彰代表。这是首次以党中央、国务院名义开展这一表彰。
深入实施新时代人才强国战略，人才工作实现质的提升——
2021年9月，中央人才工作会议召开。这是时隔11年后，党中央召开的又一次人才工作会议，具有里程碑意义。
“深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地”，习近平总书记在会上发表重要讲话，科学回答新时代人才工作的一系列重大理论和实践问题，为做好新时代人才工作指明了前进方向。
千秋基业，人才为本。
从推动人才管理职能部门简政放权，到分类推进人才评价机制改革，再到深化人才激励机制改革……一项项制度举措环环相扣，打破体制壁垒，扫除身份障碍，我国人才“红利”持续释放。
从高端领军人才，到技能人才、乡土人才；从自然科学人才，到哲学社会科学人才、文艺人才；从本土培养人才，到海外引进人才……如今，不同专业特长、不同职业岗位、不同能力水平的各方面人才各得其所、各展其长，源源不断的人才优势转化为澎湃不竭的发展优势。
纵深推进党的建设制度改革，依规治党的根本保障作用有效发挥——
2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系”。
就在党的百年华诞前夕，2021年5月，《中国共产党组织工作条例》印发。这是我们党历史上第一部关于组织工作的统领性、综合性基础主干法规。
常青之道，贵在自胜。
党的十八大以来，党中央先后制定和修订了党内政治生活若干准则、党组工作条例、地方党委工作条例、党的工作机关条例、支部工作条例、地方和基层党组织选举工作条例、党员教育管理工作条例以及农村、国企、机关、高校基层党组织工作条例等一系列组织建设方面的党内法规，制度优势和效能进一步释放，党的组织建设制度化、规范化、科学化水平显著提升。
踔厉奋发、担当作为，为强国建设、民族复兴提供坚强组织保证
党和人民事业发展到什么阶段，党的建设和组织工作就要推进到什么阶段。
从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
“中国式现代化是前无古人的开创性事业，需要我们探索创新。这对各级党组织和领导干部的素质能力提出了新的更高要求，对我们的精神状态、作风形象提出了新的更高要求。”习近平总书记强调。
把牢政治方向，坚定不移以组织路线服务保证政治路线——
北京东郊，全国组织干部学院绿草茵茵，涌动着学习、交流、讨论的热潮。
今年4月，全国村党组织书记和村委会主任视频培训班在这里举行。这是深入推进抓党建促乡村振兴、全面提高村“两委”班子领导乡村振兴能力的重要举措，也是中组部、中央党校（国家行政学院）首次直接对所有村主职干部开展培训，还是近年来面向农村基层干部规模最大的一次培训。
围绕“学习习近平新时代中国特色社会主义思想、提升乡村振兴能力”主题，广西融水苗族自治县江门村党总支书记杨宁分享了村里的“人才经”：“我们建立了党员干部、带富能人、返乡人才三张清单，把可培养、可发展的优秀青年纳入人才队伍，这些都是我们村‘带头人’队伍的源头活水。”
当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。
正确政治路线决定正确组织路线，正确组织路线服务保证正确政治路线。
新征程上，继续推进党的组织工作，必须始终坚持以党的政治建设为统领，推动各级党组织和广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党员组织起来，把人才凝聚起来，把群众动员起来，形成为夺取新时代中国特色社会主义新胜利而团结奋斗的强大合力。
始终围绕中心，以高质量的组织工作保障推动事业高质量发展——
海南自贸港，改革开放的前沿，人才激荡的热土。
党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，催生了“人才潮”的新一轮涌动，党中央选派了多批干部来海南挂职。
2022年4月，习近平总书记来到海南考察，在洋浦保税港区，挂职干部代表向总书记汇报了人才支持海南自贸港建设的可喜进展。
总书记对这件事十分关注：“将来还有后续计划吗？”
“还有后续，会继续做好。”
“这是一个宝贵的锻炼机会，挂职干部在基层中增长才干。”总书记赞许道，“你们在平凡的岗位上做着不平凡的事业，在做一项书写历史的工作。”
党的二十大报告指出，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。
选派优秀干部人才援疆援藏援青和到国家乡村振兴重点帮扶县开展“组团式”帮扶等，积极投身国家重大战略、重大工程、重大项目、重点任务，树立优秀干部到艰苦地区培养、在艰苦地区成长、从艰苦地区选拔的正确导向；持续发挥基层党组织战斗堡垒作用，努力做优党建引领乡村振兴机制；着力造就拔尖创新人才，为高水平科技自立自强提供战略支撑……
新征程上，继续推进党的组织工作，必须始终围绕党和国家中心工作、重大部署，不断厚植组织优势，汇聚强大组织力量，为党和国家事业高质量发展注入强劲动力。
激励担当作为，以积极的组织工作营造苦干实干的良好氛围——
2020年7月，习近平总书记在吉林考察期间，来到长春市宽城区团山街道长山花园社区党群服务中心调研。
长山花园社区曾经环境脏乱差，经过改造和治理，成为远近闻名的“示范社区”。
是什么使这里脱胎换骨？社区工作人员告诉总书记，他们构建起社区党委－网格党支部－庭院党小组－楼栋党员家庭户“四级”党建网络工作体系，把社区治理和服务延伸到了最基层。
“看到你们安居乐业、其乐融融的景象，我很欣慰。”习近平总书记勉励基层社区工作者，再接再厉，寓管理于服务之中，进一步搞好为民服务各项工作，把家园建设得更加幸福美好。
新征程上，继续推进党的组织工作，必须以组织力量激发干事创业的热情，激励广大党员干部敢于担当、积极作为，增强想担当的自觉、愿担当的动力、会担当的能力、敢担当的闯劲，发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛精神，创造不负时代、不负人民的业绩。
征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，百年大党踔厉奋发、勇毅前行，依靠严密的组织体系、强大的组织功能、独特的组织优势、磅礴的组织力量，必将创造新的更大奇迹。