标题：三明市人民政府办公室关于加强松材线虫病防控工作的通知
发布时间：2018-03-22
文号：明政办〔2018〕22号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00101-1000-2018-00131
来源：政府信息公开办
栏目：扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及其实施情况
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml_2/fpjyylshbzcjjydfmdzccsjqssqk_2638/201803/t20180330_1093608.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml_2/fpjyylshbzcjjydfmdzccsjqssqk_2638/201803/1093608

正文：
各县（市、区）人民政府，市直有关单位：
受气候异常等多种因素影响，我市松材线虫病疫情呈点多面广的态势扩散蔓延，沙县、三元、梅列等疫区松枯死木数量增多，个别区域出现疑似疫情，严重威胁我市松林安全，防控形势十分严峻。市委、市政府作出了部署要求。为进一步加强松材线虫病防控工作，保障我市森林资源和生态安全，推进生态文明建设，现就有关工作通知如下：
一、提高思想认识
我市是全国重点林区，森林面积
2645
万亩，其中松林面积
861.85
万亩、占
32.6%
。松树作为我市主要乡土造林绿化树种，是森林资源的重要组成部分和生态系统的主体。松材线虫病是一种传染性极强的松树毁灭性病害，若不能有效遏制其扩散蔓延，将对我市森林资源和生态环境造成严重破坏。各县（市、区）要从加强生态文明建设、践行“绿水青山就是金山银山”理念、保护生态国土安全的高度，充分认识林业在建设新三明中的独特作用，充分认识松材线虫病疫情的严峻性和防治工作的重要性、艰巨性，进一步增强防治工作的责任感和紧迫感。要根据省委、省政府提出的“实施松材线虫病防治工程，力争用三年时间基本消灭疫情林木存量，有效控制增量”的目标要求，落实市委、市政府工作部署，加强组织领导，落实防治责任，统筹做好各项防治工作。
二、加强综合防治
各县（市、区）要坚持除治与预防并举的防控思路，按照“因地制宜、分类施策、分区治理、科学防控”的原则，科学制定防控方案或预案，突出重点生态区位的防御，有效应用各种措施，消除现有疫情存量，遏制疫情扩散蔓延。
（一）加强监测。
要将松材线虫病等疫情监测任务落实到乡（镇、街道）、林场、自然保护区等经营管理单位，充分发挥乡、村两级护林员作用，全面监测松林。要扎实开展松材线虫病春秋季普查、松枯死木季度调查与月巡查，准确排查松树枯死原因，及时发现、上报疫情，杜绝虚报、瞒报疫情的现象。要落实“有奖举报”制度，鼓励公众参与枯死木监测和灾情报告。
（二）加强防范。
要严格检疫封锁，加强疫区松木采伐、运输、安全利用的监管，实行疫木就地、就近、定点除害处理。要将预防关口前移，加强对世遗地、自然保护区、森林公园、湿地公园、风景名胜区等重点区域的保护，禁止调入松科植物、松木及其产品；对发生疑似疫情或松枯死木数量多、松墨天牛虫口密度高的松林实施预防性采伐改造，有效遏制疫情增量。要加强检疫复检与专项执法，依法打击擅自采伐、运输、盗卖、加工和使用松疫木等违法行为，防止疫木流失引发疫情扩散。
（三）加强除治。
要坚持以树种调整、采伐改造为主，结合松枯死木清理和媒介昆虫防治相结合的防治措施，有效减少疫源。沙县、梅列、三元等地要结合营造林与景观改造项目，加大对高速公路、动车沿线及城市快速通道沿线和环城一重山染疫松林与松树的防治性采伐改造；要有组织、有计划地全面彻底清理松枯死木，做到“发现一株、清理一株、除害一株”；要赶进度，抓质量，确保按期完成疫木清理除治任务；要选用当地非松属优良乡土树种，适时进行块状补植或营造混交林、复层林，提高森林生态系统功能。
（四）加强天牛防治。
要综合运用挂设诱捕器、设置诱木、生物防治、化学药剂防治等措施，开展松材线虫病传播媒介昆虫松墨天牛的综合防治。要借鉴外省及泰宁等地经验，推广应用“
APF-I
型松墨天牛化学诱剂”等无公害防治新技术，有效控制林间天牛虫口密度，阻断传播途径。
三、层层压实责任
（一）落实防治责任。
各级政府要对松材线虫病防控工作负总责，落实政府主要负责人为疫情防控工作第一责任人、分管负责人为主要责任人的要求，全面部署防控工作，层层落实防控责任。沙县、三元、梅列、永安、清流等县（市、区）要将松材线虫病防控工作纳入乡镇绩效考评内容，督促乡镇具体协调、组织开展防治工作。林业部门负责制定防控实施方（预）案，将任务分解下达到具体的山场和责任人，做好疫情监测调查、防治技术指导、防治效果检查与验收等工作。要全面落实“谁经营，谁防治”的责任制度，推行限期防治，依法履行防治职责。财政、发改、经信、交通运输、住建、供电、广电、通信、邮政、铁路等部门，依照各自职责，支持配合疫情防控工作，并做好本系统所辖区域的疫情除治。
（二）注重协调配合。
要建立联防联控联检机制，加强相邻县域间的疫情防控信息交流、疫木除害与检疫监管；加强林业、交通运输、住建、工商、出入境检验检疫等部门的协调配合，形成合力，共同打击各种违法行为，有效防止疫木流失与疫情入侵。
（三）严格督查考核。
要建立督查通报制，组织开展疫情防控专项效能督查，重点督查防控责任和措施的落实情况，定期对防治进展情况、存在问题进行通报，确保防治工作落到实处。要建立防治目标责任的检查考核、问责制，对防治工作成绩显著的单位和个人，按有关规定给予表扬；对防治工作不到位造成重大经济和生态损失的，依法依规追究相关人员责任。要建立限期整改、约谈制，对责任落实不到位、质量不合格的限期整改，对逾期未完成整改的约谈当地政府分管领导；对因防治不力导致疫情严重扩散的县（市、区），市政府将建议纳入省上整治重点县管理。
四、强化保障措施
（一）加大经费支持。
各县（市、区）政府要将松材线虫病等林业有害生物防治纳入防灾减灾体系，将疫情普查、监测调查、植物检疫、疫情除治和防治基础设施建设等资金纳入财政预算。要加大疫情防治专项资金投入，从森林植被恢复费中安排一定比例用于疫情防控，并通过积极向上争取、林业经营者投资投劳、森林综合保险赔付等多渠道筹集防控经费；对在山场就地除害处理疫木的，应给予适当经费扶持。
（二）加强能力建设。
加强队伍建设，保持专业技术人员的稳定性，强化培训，提高人员素质与业务水平，落实防治检疫人员接触有毒有害物质岗位津贴等待遇。加强防治药剂、器械储备，扶持、引导社会化防治专业队伍参与疫情除治，定期开展防治技能培训和应急演练，提升应急响应和处置能力。积极推动政府购买防治服务，推行自然保护区、风景名胜区等重点防控区域疫情防控绩效承包。探索开展新技术、新方法的研究与应用，切实提高防控水平与成效。
（三）注重宣传教育。
要加大宣传力度，普及松材线虫病等重大林业有害生物防控基本知识，特别要加大对各级领导干部、疫情防控督导人员、防治专业队、发生区广大村民的宣传培训，增强责任意识、提高防控技能、争取理解支持，营造政府主导、社会支持、多方参与的疫情防控良好氛围。
三明市人民政府办公室
2018
年
3
月
22
日
（此件主动公开）