标题：一场球赛，连接两座城的山海情谊
发布时间：2026-05-31 10:35
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202605/t20260531_2211395.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202605/2211395

正文：
5月30日，兴业银行2026年福建省城市足球联赛（简称“闽超”）常规赛第六轮在永安市体育中心打响，三明队主场迎战泉州队。
哨声未响，声浪已起。19时许，体育场内外灯光璀璨、人声鼎沸，一万六千余名球迷齐聚现场，呐喊助威声此起彼伏，为这场山海对决预热升温。
山与海，在地理上勾勒出福建的脊梁与胸怀，也在时间沉淀中交织出人文相亲的纽带。自2023年11月泉州与三明建立对口协作关系以来，产业、项目、民生，一条条协作的脉络便在群山与海岸间贯通生长。而今，这份情谊也从战鼓催征的项目现场，延续到了激情澎湃的绿茵球场。
赛场之内，声声呐喊同频共振
19时35分，在全场观众的热烈欢呼中，比赛正式拉开序幕。双方球员快速进入状态，奔跑、传球、抢断，球迷的加油声、鼓点声、口号声，在赛场上交织共振。
观众席中，泉州球迷
团主领喊陈勇
的身影格外醒目。来自泉州刺桐军团球迷会的他，还是一名“大田
后生仔
”。陈勇的父亲是泉州人，父母在大田县工作至退休，他的童年与少年时光也在这片土地上度过。结束了高中时代，陈勇到福州求学，父母回到泉州养老，大学毕业后他跟随父母在泉州工作生活，从此在刺桐花开的地方扎根。
“这次来永安，就像是回家！”上个世纪，陈勇的父亲从泉州来三明支援建设；现在，泉州与三明的新时代山海协作如火如荼。他坦言，这场比赛为两地足球爱好者搭建了情感交流的平台，泉州队拼劲十足，带着闽南人不服输的劲头，三明队稳扎稳打，尽显山城子弟的坚韧，山海相依的伙伴，永远亲如一家。
与陈勇遥相呼应的，是活跃在看台另一侧的三明助威团成员刘应龙。他高举“三明必胜”的横幅，一遍遍地为三明加油。“大家团结一心的精神，就是战胜
一切
的力量。”刘应龙说。
庄小琼是助威团里的另一位常驻人员，也是三明队16号球员陈一凡的母亲。这天，她和孩子的身份“对调”了，儿子在看台上观赛，她依旧是场上的“第十二人”。整场比赛，她几乎没有坐下，用声声呐喊为年轻球员鼓劲。“我的孩子没上场，可赛场上这些球员都像我的孩子。”她目光灼灼地说，“只要三明队还在比赛，我就会为他们喝彩到最后一分钟！”
庄小琼的父母年轻时从泉州来到泰宁，投身当地建设，她与孩子便生长在这片红土地，球员们不服输的拼劲，让她看到了三明精神。她表示：“山海两故乡，相逢就是情缘，精彩就够了。”
拉拉队伍中，一抹别样的亮色来自沙县区乐龄学堂。她们身着统一服装，精神矍铄，用活力四射的舞蹈，跳出了不输年轻人的朝气与热情。“我们希望三明队的小伙子们，能像音乐里唱的一样，踢出风格，赛出水平！”拉拉队负责人孟清仙说。
赛场之外，烟火相融点燃全城
山呼海应的声浪，跨越距离、穿透屏幕，同步传递至三明各地的街巷与广场。
沙县区东门古街、永安市东门广场、尤溪县朱子古街、大田县白岩公园……全市20个“第二观赛现场”同步直播，啤酒畅饮、美食飘香，各类惠民促销、文艺演出活动轮番上演，吸引更多球迷走出家门，聚集在古街的青石板路上、公园的榕树下、商场的巨幕前，将一场比赛延展成一座城市的狂欢。
三明沪明爱琴海购物中心里，“老球迷”高川的目光紧盯前方大屏幕上的战况，这是他第二次走进“第二观赛现场”。“我平时就爱看球，但一个人在家看比赛总差点意思，这里人多更热闹。”在他看来，这种沉浸式的多元观赛体验，让足球带来的快乐不再局限于赛场，还融入了寻常百姓的烟火气。
屏幕另一侧，大学毕业不久的林宇飞正与好友讨论着场上局势，眼神里满是期待与感慨。“我大学是在泉州读的，在那边待了4年，对那里特别有感情，也认识了很多当地的朋友。”得知三明主场对阵泉州，他第一时间邀好友一同前来观赛。“泉州和三明本来就是山海相依的‘好邻居’，平时文旅互动、产业合作来往密切，这场球赛更像是老朋友之间的切磋，输赢不重要，重要的是这份情谊。”林宇飞说。
足球的热度，不止于赛场。“闽超”赛事期间，三明顺势推出“跟着闽超去消费”“跟着闽超游三明”等主题活动，吸纳餐饮、住宿、零售、景区等“闽超消费联盟”商户170余家，打造融合消费场景，让球迷在尽享赛事激情之余，解锁更多体验。
跨越山海的诚意与精彩，也深深打动着远道而来的客人。泉州球迷柯志雄带着儿子柯译沅随助威团首次到访三明，赛前的欢迎仪式上，三明人民的热情好客扑面而来，浓厚的人情味让他倍感温暖。此行之前，他早已做好规划，打算带着孩子在永安住上一晚，品尝当地特色美食，好好感受这座山城的独特魅力。
终场哨响，比分定格在“0∶2”，数字锁定了竞技的输赢，也见证了山海同心的温情。离场时，三明与泉州的球迷挥手作别，山海不远，下一次相逢，已在路上。
（梁梦婷 陈 渴 陈诗宇）