标题：“超”越千里，玛纳斯的天使之声（三明日报）
发布时间：2024-11-26 16:12
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202411/t20241127_2081520.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202411/2081520

正文：
张伟帅（右）正在指导玛纳斯的医生进行超声检查。
●关 子/文 周志鸿/图
11月15日，张伟帅完成了他为期一年半的援疆工作，返回三明。
而在千里之外的新疆玛纳斯县总医院妇幼分院，三明援疆医疗专家“张伟帅名医工作室”前，依旧排满了前来就诊的患者。
“张伟帅名医工作室”是该分院成立的第一个援疆医疗工作室，填补了玛纳斯县孕妇产前四维彩超筛查的空白。
到新疆前，张伟帅是三明市第二医院超声科副主任医师 。2023年5月，他踏上了援疆之路，是第九批福建援疆队中的一员。
带去先进技术
2023年5月，张伟帅随第九批福建援疆队来到新疆，进入玛纳斯县中医医院，担任功能科副主任，开始为期一年半的医疗援疆工作。
开展工作后，张伟帅发现，这个县还没有开展产前四维筛查项目，但县妇幼分院有这样的设备。有设备为何不用？原来，妇幼分院虽然有一名医生进修过，但还不能独立完成该项目的检查。而产前四维筛查项目正是张伟帅所擅长的。
了解情况后，张伟帅通过与妇幼分院沟通协调，主动提出要带这名医生。经过一段时间的精心教培，现在，这位医生已经能够独立完成这项检查，玛纳斯的居民再不用跑外地检查了。
张伟帅每周一、周三、周五在中医院工作，周二、周四在妇幼分院工作。“其实是哪里有需要，我就往哪里跑，随叫随到。”张伟帅形容他的工作状态。
2023年5月，张伟帅在玛纳斯县总医院妇幼分院超声科首次开展了小儿发育性髋关节发育不良的超声检查，为妇幼分院填补了该项技术空白，还积极组织医护人员参加培训和学习，不断提升他们的专业素养和技能水平，带出能独立开展此项检查的两名医生。
现在，玛纳斯的居民们都知道县中医院的援疆医生医术好。有一天，慕名前来就诊的李女士找到妇科宫主任，对她说：“我在别处做B超说我是宫内节育器异位，需要宫腔镜手术，听说你们医院B超室来了一位技术高超的援疆专家 ，能不能让他给我再看看？”张伟帅接诊了这位病人。他从彩超下看到患者节育器确实“钻”进子宫层。在精准的超声支持下，中医院妇科的医生把李女士那枚深扎在子宫内的节育器顺利取出。
在回忆这些工作经历时，张伟帅神情认真地说：“对于自己的日常工作，我都尽可能认真细致，每次在给患者做检查的时候努力做到准确无误，为临床医生提供可靠的诊断依据。”
张伟帅给病人做超声检查时，从不局限于单独的脏器，总是要扩大范围看一下，多花几分钟，“这样可以提前发现许多问题。”
一次，玛纳斯县中医医院外科接诊了一位腹部包块的患者，经CT检查诊断为腹部占位，医生会诊为搏动性肿块。为进一步明确诊断，外科医生请张伟帅进行了彩超检查。张伟帅非常细致地检查，反复观看、评估，检查结果为：腹主动脉假性动脉瘤。虽然患者当时尚无疼痛感，但它是一个不定时炸弹，随时都有破裂的危险，必须尽快进行手术！
对张伟帅来说，在玛纳斯开展超声检查，不仅仅是医术的传递，也是不同民族心灵的沟通和交流。而这些，就是张伟帅医生在中医院和妇幼分院的工作日常。
传递温暖
感受温暖
工作之余，张伟帅会想起远在千里之外的家人，他温柔体贴的妻子，他活泼可爱的还在上幼儿园的孩子。为了支持张伟帅援疆，他的爱人承担起了更多的家庭责任，一边工作，一边照顾孩子，还要处理家中的大小事务。尽管辛苦，但她从未有过一句怨言，总是在电话里给他报以温暖的笑容和鼓励的话语。
在结束一天的工作后，拿出手机，翻看家人发来的照片，或者和家人视频，这些是张伟帅最温馨幸福的时刻。去年春节回乡探亲，在他启程要返回玛纳斯时，儿子蹭在他的身上用稚嫩的声音说：“爸爸，等你回来，我都六岁了。”他回到新疆后，爱人告诉他，因为他探亲在家的那几天，儿子黏着他一起睡，他回新疆后，儿子几个晚上都哭着不肯睡觉。当时，他的眼泪打湿了眼眶。
有了家人的支持，张伟帅说自己对待工作更加投入，因为他不能辜负了家人的付出。同时，他说，因为自己援疆，原本自己承担的工作就分摊到了原来的同事身上，加重了他们的工作量。“助力昌吉州医改”活动在玛纳斯启动时，三明市第二医院廖冬平院长代表医院看望并慰问了他，援疆期间，玛纳斯县中医医院领导节假日也都会记得他。正是大家的支持和鼓励给了他援疆的动力，使他没有后顾之忧，全身心投入援疆工作。
除了玛纳斯县中医医院院区和妇幼分院的正常工作，2024年5月，作为医生的张伟帅还负责牵头，与三明市第九批援疆干部们一起接过关心达吾提拜克一家的接力棒，经常走访看望，送医、送教上门。今年40岁的达吾提拜克·马坦因一场意外事故，导致高位截瘫，他有一儿一女，都在上学，生活比较困难。去年9月，三明的援疆干部们在走访慰问时了解到，由于原先照顾达吾提拜克的大姑生病去世，原在昌吉职业技术学院新校区就读的女儿阿尔娜古勒只能退学照顾父亲。随后，在援疆干部和州县教育部门的沟通联系下，次月，阿尔娜古勒便来到呼图壁中等职业技术学校，就读幼儿保育专业。她的父亲也来呼图壁二姑家里住，父亲有人照顾，阿尔娜古勒没有了后顾之忧，她对自己的未来充满了希望。现在，达吾提拜克的儿子叶尔多斯已经上初一，课余时间喜爱踢足球，多次入选学校足球队参加县里的比赛并获得“优秀运动员”称号。当援疆干部们给他送去崭新的足球鞋和运动服时，他开心地弹奏起一曲冬不拉，感谢援疆干部，并送上亲手制作的感谢卡片。
福建援疆三明分指挥部连续8年帮扶达吾提拜克一家，用实际行动传递出了三明与玛纳斯两地民族团结的正能量。
除此之外，张伟帅医生在福建援疆三明分指挥部开展“民族团结一家亲”结对认亲活动中，发挥自己专业特长，开展送医送药义诊。同时跟随福建援疆三明分指挥部借助六一、端午节、古尔邦节等佳节定期看望慰问玛纳斯县结对亲戚，送上慰问品和节日祝福，受到各族群众欢迎。
穿上白大褂和白衬衫
就好像穿上军装
采访中，我听到更多关于玛纳斯的故事。
张伟帅的援友林汝楷援疆之前，他的妻子很是向往新疆。今年恰好有时间，她来疆探亲，那天，张伟帅和林汝楷去机场接她，当飞机落地的一刹那，她说：“楷哥，你们不容易啊，太辛苦了！坐这么长的时间，要不是想来新疆看你，免费让我坐都不要再坐了！”一句话，逗得大家哈哈大笑。
张伟帅说他平生第一件白衬衫是在玛纳斯买的。这里面有故事么？我好奇地追问。
“这件白衬衫可是连结婚时候都没买。因为上班都是穿白大褂，所以结婚时，一直犹豫着要不要买白衬衫，想着平时很少有机会穿，而老婆直接说，是很少吗？是根本没机会！于是，为了婚礼我就借了一件白衬衫。可到了新疆，我们是福建省第九批援疆干部人才，需要穿白衬衫，需要穿干部服，我这才买了人生的第一件白衬衫、第一件干部服。平时，对于我来说，白大褂是我的制服，穿上白大褂就好像穿上军装，告诉自己是一名医疗战线上的战士。来这里援建，白衬衫也是我的制服，穿上它，时时刻刻都会以援疆干部的身份约束自己。”张伟帅觉得这是他人生中一件重要的事，同时也是他援疆路上的一份铭记。
新疆留给我的
是长久的心灵滋养
在玛纳斯，援疆三明分指挥部一行十余人结下了深厚援疆情。大家来自不同的工作岗位，有医生、教师、农业技术人员、记者、公检法工作人员等。大家住在同一个小区，由于时差，晚饭后的玛纳斯，天还亮着，这是张伟帅和援疆干部们每天最放松的时候。特别是夏秋两季，吃完晚饭，大家一起在住处附近的小公园里散步，吹着玛纳斯的微风谈彼此的工作和人生经历，或者就遇上的工作问题一起讨论帮忙想办法解决。大家像海上礁石彼此独立又相连，又像兄弟姐妹一样，敞开心扉没有任何年龄和职位的困扰。“这份援友情谊，会伴随着我终身。”张伟帅很是珍视。
当我问起张伟帅对新疆自然景观的最大感触时，他说：“当我第一次踏上这片土地，我就被它的广袤和壮美所震撼。这里的自然景观与家乡福建截然不同，天山的雄伟、玛纳斯河的灵动以及草原的广袤，都让我感受到了大自然的魅力。同时，我也感受到了这里人民的热情和淳朴，这让我更加坚定了援疆的决心。”他又笑着告诉我一件事，他在玛纳斯都是骑车上下班，第一次在所住的小区要把自行车上锁时，同事笑说，在玛纳斯没人会偷的，让他不用上锁。此后，他果然没再上锁。
对于玛纳斯，张伟帅说，不来新疆，不知道祖国的大；不来新疆，不知道祖国之美。来到新疆的他，真正感受到了祖国的大，感受到了祖国之美。一年半的援疆工作已经结束，他带给新疆的只是短短一年多的工作帮助，而新疆留给他的却是长长久久的心灵滋养，在玛纳斯的收获和感悟，将激励着他在今后的工作中常怀感恩之心，常怀奋斗之志。