标题：【党史百年·天天读】4月12日
发布时间：2022-04-12 10:26
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202204/t20220418_1777735.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202204/1777735

正文：
重要论述
1939年4月12日
毛泽东出席中共中央书记处会议，会议听取刘少奇关于华中工作的报告。发言指出：六中全会决议发展华中的方针是正确的，现有两万党员，将近两万军队，这是大的成绩，比华北的发展更大。现在敌人准备大举进攻华北，派大臣及大将到华北部署大的进攻，将来趋势我们经济将更困难，部队也将缩小，地区也将缩小。现在全国共产党与游击战争的主要发展方向是华中。
1940年4月12日
毛泽东为中共中央书记处、中央军委起草致陈光、罗荣桓、彭雪枫、刘少奇等电。电报提出对中间派应采取的方针，指出：国民党当局的政策是推动各中间派向我们斗争，使其两败俱伤，并使我们得罪各中间派，陷我们于孤立。因此必须采取如下方针：当中间派迫于命令向我进攻时，八路军、新四军应在不妨害自己根本利益条件下，先让一步，求得妥协；当他们不顾一切向我进攻妨害我之根本利益时，应对其一部分给以坚决打击作为警告，打后仍求得互相妥协。只有中间派转变成了坚决的不可变化的顽固派，才采取完全决裂政策，坚决、彻底、干净、全部消灭之，这种政策的性质亦是对于其他中间派作警告，使其他中间派有所畏而不敢磨擦。中央军对我进攻时亦须同样采取上述方针。中央军各级官长中只有一部分军官及政训系统是顽固派，其他多是中间派，也有一部分进步派，决不能把中央军看成都是顽固派。
1944年4月12日
毛泽东在中共中央西北局高级干部会议上作关于学习问题与时局问题的报告。报告传达并进一步发挥了三月五日中央政治局会议关于几个历史问题的结论，指出：这次处理历史问题，不应着重于一些个别同志的责任方面，而应着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源；对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志；对于任何问题应取分析态度，不要否定一切，尽量避免作绝对肯定或绝对否定的简单结论。对于四中全会至遵义会议时期中央的领导路线问题，也应作两方面的分析：一方面，应指出那个时期中央领导机关所采取的政治策略、军事策略和干部政策在其主要方面都是错误的；另一方面，应指出当时犯错误的同志在反对蒋介石、主张土地革命和红军斗争这些基本问题上面，和我们之间是没有争论的。即在策略方面也要进行分析。报告还提出：为了争取新的胜利，要在干部中间提倡放下包袱和开动机器。所谓放下包袱，就是解除精神上的许多负担。所谓开动机器，就是要善于使用思想器官。这篇报告对全党的团结和巩固起了重要作用。这篇报告和毛泽东五月二十日在中央党校第一部的报告合并整理成《学习和时局》一文，于同年七月发给各地，后收入《毛泽东选集》第三卷。
1980年4月12日
邓小平在会见赞比亚总统卡翁达时提出，对什么叫社会主义的问题也要解放思想。指出：新中国三十年来，不论农业方面、工业方面，还是其他方面，都建立了社会主义的初步基础，但是一个根本的问题是，我们耽误了时间，生产力的发展太慢。任何革命都是扫除生产力发展的障碍。社会主义总要比资本主义优越。社会主义国家应该使经济发展得比较快，人民生活逐渐好起来，国家也就相应地更加强盛一些。在这一方面我们经过了几次曲折。马克思主义历来认为，社会主义要优于资本主义，它的生产发展速度应该高于资本主义。经济发展对我们来说是一个新的问题，要付学费。现在我们正在摸索比较快的发展道路，我们相信这方面是有希望的。不解放思想不行，甚至于包括什么叫社会主义这个问题也要解放思想。经济长期处于停滞状态总不能叫社会主义，人民生活长期停止在很低的水平总不能叫社会主义。在谈到中国的对外政策时说：我们的现行政策基本上还是遵循毛主席制定的政策，可以说是恢复毛泽东思想的本来面目。在对外政策方面，我们还是坚持毛主席制定的三个世界划分的理论。当然在处理复杂的国际问题时，每个时期有每个时期的具体问题。改善同美国的关系、同欧洲的关系、同日本的关系，就是根据这个思想。我们总结了我们的经验，认识到不发展同发达国家之间的关系，我们经济的发展速度不可能太快。这个谈话的一部分收入《邓小平文选》第二卷，为《社会主义首先要发展生产力》的第二部分。
1987年4月12日
邓小平在会见冈比亚总统贾瓦拉时，谈到中国的改革开放政策指出：我们取得成功的重要经验是政策对头，即实行改革开放政策。我们走第一步是靠改革和开放，第二步也是靠改革和开放，第三步更要靠改革和开放。这个政策几十年不变。现在世界上有人说中国后退了，要改变政策了，这是乱猜疑，不了解中国的情况。要变，人民不会赞成，违背人民意志的事，绝对不会成功。在整个改革开放过程中，有时放得多些，有时要收得多些，这是很正常的。看到我们在某一领域里收一下，就说我们改变政策了，这是一种误解。在谈到包括中国在内的第三世界的作用时说：第三世界是维护世界和平的主力和支柱。第三世界虽穷，但人口占世界人口的四分之三，不能小看自己。中国是真正的第三世界。我们在为第三世界的发展做一些试验，对整个第三世界有益，这也是我们的义务。在国际资本垄断整个世界的情况下，第三世界发展起来不容易，要打入国际市场很不容易。
1998年4月12日
江泽民在给中共中央政治局、中央书记处并中央军委各同志的信中强调，领导干部要增强政治鉴别力和政治敏锐性。他指出：领导干部加强政治鉴别力和政治敏锐性是极为重要的。我们党领导着十二亿人口的国家，保持安定团结的政治局面，不断推进改革和建设，不讲政治不行。当然绝不是离开经济建设这个中心去讲政治，我们要讲的是马克思主义的政治，是坚持和保障改革开放和现代化建设的政治，是维护人民群众根本利益的政治。讲政治要具体化，要落实在行动上，要贯彻到各行各业和各项工作中去，不能只喊空头口号。清谈政治，误党误国。党和政府的各级领导干部，无论从事政治工作还是从事经济工作或别的工作，都要做到红与专相结合，都要讲政治，都要向群众做思想政治工作和组织管理工作。这封信以《领导干部要增强政治鉴别力和政治敏锐性》为题，收入《江泽民文选》第二卷。
2008年4月12日
胡锦涛在博鳌亚洲论坛二○○八年年会开幕式上的演讲中指出，要探索和完善适合本国情况的发展道路和发展模式。他指出：在改革开放的伟大实践中，我们深刻认识到，在当今世界日趋激烈的竞争中，一个国家、一个民族要发展起来，就必须与时俱进、改革开放、着力发展、以人为本、促进和谐。世界上没有放之四海而皆准的发展道路和发展模式，也没有一成不变的发展道路和发展模式，必须适应国内外形势的新变化、顺应人民过上更好生活的新期待，结合自身实际、结合时代条件变化不断探索和完善适合本国情况的发展道路和发展模式，不断增加全社会的生机活力，真正做到与时代发展同步伐、与人民群众共命运。
2018年4月12日
习近平在出席南海海域海上阅兵时强调，在新时代的征程上，在实现中华民族伟大复兴的奋斗中，建设强大的人民海军的任务从来没有像今天这样紧迫。要深入贯彻新时代党的强军思想，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，坚定不移加快海军现代化进程，善于创新，勇于超越，努力把人民海军全面建成世界一流海军。他要求海军将士们，全面贯彻党对军队绝对领导的根本原则和制度，切实加强党的建设，坚定理想信念，弘扬光荣传统，努力锻造听党指挥、政治过硬的海上劲旅。全面深化改革，大力推进科技创新，加快发展新型作战力量，着力构建现代海上作战体系，努力增强遂行多样化军事任务的能力和水平。全面落实战斗力标准，大抓实战化军事训练，保持高度戒备状态，时刻听从党和人民召唤，坚决捍卫国家权益，努力为维护世界和地区和平稳定作出新的更大的贡献。
党史回眸
1927年
4月12日 蒋介石在上海发动反革命政变，收缴工人纠察队的武器，捕杀工人和共产党员。随后，广东、江苏、浙江等省相继发生反革命大屠杀。奉系军阀也在北京捕杀共产党员。李大钊、陈延年、赵世炎、汪寿华、萧楚女、熊雄等无产阶级革命家先后英勇牺牲。18日，蒋介石在南京建立反革命的“国民政府”，同武汉国民政府相对立。
1986年
4月12日 六届全国人大四次会议通过《中华人民共和国民法通则》《中华人民共和国义务教育法》《中华人民共和国外资企业法》。
1990年
4月12日 中共中央政治局会议原则通过国务院提交的浦东开发开放方案。上海浦东新区成为我国首个国家级新区。此后，天津滨海、重庆两江等新区陆续批复设立。到2018年底，全国共设立19个国家级新区。
2018年
4月12日 中央军委在南海海域隆重举行海上阅兵，展示人民海军崭新面貌，激发强国强军坚定信念。习近平检阅部队并发表讲话。
历史瞬间
1927年4月12日，蒋介石在上海发动反革命政变，上海工人纠察队总指挥部所在地商务印书馆遭到袭击，大楼上弹痕斑斑。