标题：三月芳华季 跃动巾帼红——三明市妇联开展“三八”国际妇女节系列主题活动
发布时间：2026-03-15 10:50
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202603/t20260315_2194517.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202603/2194517

正文：
“点赞满1万，抽幸运观众送惊喜！”在沙县区东门古街“悦享她时光·燃动她经济”活动中，三明市、区两级妇联主席化身“巾帼好物推荐官”走进直播间。3小时直播期间线上线下累计销售额近百万元。
春漫三明
，灼灼其华。在第116个“三八”国际妇女节期间，全市各级妇联组织通过多维联动，紧扣“实干开新局”主题，围绕提振“她经济”“她消费”，汇聚“她力量”“家力量”，守护“她权益”“她服务”，策划开展3个系列近20场主题活动，以多元场景和暖心举措，彰显巾帼担当，为全市一季度经济“开门红”注入巾帼动能。
燃动“她”经济
激发新活力
为落地惠民消费福利，激发消费新动能，全市各级妇联立足女性需求，接力开展“燃动她经济”主题活动，将三明市“明灵灵”女主播（村播）联盟与活动联合，深挖消费潜力。三元区小蕉村“全闽乐购·她创经济”展销区，本地非遗豆腐皮、富硒大米等农特产品琳琅满目，女村播们化身助农先锋，通过直播镜头推送乡村好物，助力农村妇女增收；建宁县“燃动‘她’经济”春季促消费主题活动以“文化+旅游+直播探店”带动线上线下消费；宁化县暖“新”集市上，女村播带旺宁化优品，从农特干货到手工好物，从文创产品到生活服务，让土特产从“云端”飞入寻常百姓家……
以节日之名，为发展助力。从线下展销到线上直播，各级妇联多维联动，创新打造文旅体商深度融合消费新场景，激发消费新潜能，成为助力提振消费、燃动“她”经济的生动实践。
汇聚“她”力量 巾帼展芳华
3月6日举行的三明市“三八”国际妇女节116周年纪念活动为受表彰的全国、省级先进典型颁奖，组织全国三八红旗集体、巾帼文明岗、最美家庭等先进典型，通过情景剧、巾帼宣讲、深度访谈、朗诵等岗位建功风采展示，充分展现各级最美“她力量”“家力量”榜样示范引领作用，彰显了三明巾帼在各行业、各领域与城市发展同频共振的智慧与担当。
“期待每一个不被定义的她，能在各行各业闪闪发光。”“聆听最美家庭故事的分享，我深切感受到了良好的家风就是点亮他人、支撑社会的
温暖光束
。”3月7日，三元区小蕉村时光小院里，各级女企业经营者、最美家庭等通过“沉浸式”打卡，开展创业创新交流、风采展示、读书分享会等系列活动，凝聚实干开新局的奋进力量。
近年来，市妇联持续巩固深化“她力量·明姐姐故事汇”思政领航行动，启动“她力量·e起闪光”巾帼赋能计划推动品牌焕新升级，“三八”国际妇女节期间，《不被定义的她》《她们的选择》等爆款视频一经播出便在全网火出圈。视频作品以鲜活的表达、深度的对谈等，讲述全国巾帼建功标兵刘薇深耕铸造行业17年、三度援疆
科技干部
丛艳静1000多个日夜付出、“新三明人”师媛媛以艺术点亮乡村等“明姐姐”的奋斗故事，展现了新时代女性在不同领域的熠熠风采，是新时代三明“她力量”的生动缩影。
暖心“她”服务
关爱进万家
全市各级妇联以系列活动为抓手，密切关注新兴领域群体女性，从法治、健康、文化等方面精准发力，打造多元化、高品质的节日体验，让广大女性收获成长、感受温暖。三明市妇联组织新兴领域妇联代表、妇联执委等开展“芳华悦己 赋能成长”女性素养提升活动，通过家庭收纳赋能培训、非遗手作体验等，充电赋能、共促成长；将乐县妇联组织物流快递、外卖、家政等新兴行业从业女性与优秀家庭代表和社区居民，一起喝擂茶、听家风故事，共叙邻里温情；三明市快递行业妇联通过簪花文化活动，让平日里身着工装、步履匆匆的“她们”卸下日常疲惫，在传统美学中定格美好瞬间……
“我想咨询离婚后孩子的抚养权问题”“我想找一份零工，让我可以兼顾工作和带娃……”在“三明幸福家”公益集市上，市妇联联合多部门为广大妇女群众送上“服务大礼包”，通过市县乡村四级妇联主席接访、巾帼志愿服务等，面对面倾听姐妹诉求，为妇女就业创业牵线搭桥，提供义剪、义诊、政策咨询等公益服务，让妇女群众切实感受到“娘家人在身边”。
实干争春早，
巾帼启新程
。从“她”经济的消费活力迸发、“她”力量的巾帼风采引领，到“她”服务的暖心守护，在三月芳华季，全市各级妇联组织以实际行动搭建平台、链接资源、赋能发展，打好系列服务“组合拳”，引领广大妇女和家庭迎春出发、实干争先，成为奋跃春光中的一抹抹闪亮“巾帼红”，持续为三明革命老区高质量发展示范区发展注入“她动能”。
（
谢 伊 通讯员 陈 丹
）