标题：让世界文明百花园姹紫嫣红、生机盎然——写在全球文明倡议提出一周年之际
发布时间：2024-03-15 08:13
文号：
发布机构：
索引号：
来源：人民日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202403/t20240315_2009657.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202403/2009657

正文：
繁花春满园，群生则锦绣。文明的繁盛、人类的进步，离不开求同存异、开放包容，离不开文明交流、互学互鉴。
“在各国前途命运紧密相连的今天，不同文明包容共存、交流互鉴，在推动人类社会现代化进程、繁荣世界文明百花园中具有不可替代的作用。”2023年3月15日，在中国共产党与世界政党高层对话会上，中共中央总书记、国家主席习近平郑重提出全球文明倡议，展现中国“愿同国际社会一道，努力开创世界各国人文交流、文化交融、民心相通新局面，让世界文明百花园姹紫嫣红、生机盎然”的诚意与担当。
对全球文明倡议了解越深入，越能感受到其中蕴含的深厚底蕴和智慧
“五色交辉，相得益彰；八音合奏，终和且平。”当前，世界正经历百年未有之大变局。应对共同挑战、迈向美好未来，既需要经济科技力量，也需要文化文明力量。
党的十八大以来，习近平主席积极倡导推动不同文明交流互鉴，为推动人类文明进步、应对全球共同挑战贡献中国智慧、激发精神力量。
有始终如一的坚定宣示——2014年3月在联合国教科文组织总部发表演讲，强调应该推动不同文明相互尊重、和谐共处，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带；2015年9月出席第七十届联合国大会一般性辩论，首次提出和平、发展、公平、正义、民主、自由是全人类的共同价值；2019年5月在亚洲文明对话大会开幕式上，提出加强世界上不同国家、不同民族、不同文化的交流互鉴，夯实共建亚洲命运共同体、人类命运共同体的人文基础的4点主张……习近平主席深入阐述新时代中国的文明观，为深刻演变的世界带来启迪。
有步履不停的亲力亲为——在埃及卢克索神庙同塞西总统共忆中埃文明交流的源远流长，在捷克斯特拉霍夫图书馆听图书馆馆长介绍馆藏中捷交往书籍，在有“丝绸之路活化石”之称的乌兹别克斯坦布哈拉古城漫步，在希腊雅典卫城博物馆讲述“止戈为武”的中国典故……习近平主席身体力行，以文化促交流，以交流促理解，展现中国对其他文明的尊重与欣赏，与各方共同描绘不同文明相知相惜的画卷。
站在人类文明何去何从的十字路口，中国提出全球文明倡议，强调要共同倡导尊重世界文明多样性、共同倡导弘扬全人类共同价值、共同倡导重视文明传承和创新、共同倡导加强国际人文交流合作。相互尊重、和衷共济、和合共生的中国方案，坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，推动各方以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带，汇聚共同推动人类社会现代化进程的文明之力。
一年来，习近平主席高屋建瓴，就中国与其他国家文明交流互鉴指明方向：面向中亚国家，强调“深化文明互鉴，增进相互理解，筑牢中国同中亚国家人民世代友好的基石，携手建设一个相知相亲、同心同德的共同体”；面向金砖国家，提出“中方欢迎各国积极参与倡议合作，促进不同文明百家争鸣、百花齐放，打破交流壁垒，赓续人类文明的薪火”；面向亚太国家，强调“弘扬和而不同、和衷共济的伙伴精神”……
习近平主席复信阿拉伯知名艺术家、中亚留学生、孟加拉国儿童、比利时友好人士、南非德班理工大学孔子学院师生、美国华盛顿州“美中青少年学生交流协会”和各界友好人士等，寄望各方增进理解、友谊与合作；向亚洲文化遗产保护联盟大会、“鼓岭缘”中美民间友好论坛、第三届文明交流互鉴对话会暨首届世界汉学家大会、2023北京文化论坛、首届“良渚论坛”等致贺信，阐明文明交流互鉴之道。
“对全球文明倡议了解越深入，越能感受到其中蕴含的深厚底蕴和智慧。”巴基斯坦塔克西拉亚洲文明研究所所长加尼·乌尔·拉赫曼表示，要解决人类面临的共同挑战，从文明视角入手，弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，无疑是一项着眼长远的治本之策。
“有助于推动世界合力应对全球性挑战”“对于促进世界和平与发展、创造具有包容性的人类文明新形态发挥了建设性作用”“希望这一倡议为推动人类文明发展进步作出贡献”……越来越多国际人士表示，全球文明倡议展现了这样一个前景：人类可以携起手来，构建一个更加美好的世界。
从深厚的历史传承出发，展现了世界眼光，对更好探寻人类社会的发展之道有着重要意义
“中国国家版本馆是无价之宝。”去年10月，来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行工作访问的老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦，来到中国国家版本馆中央总馆参观访问。他仔细观看一个个展柜，不时发出赞叹，认为“习近平总书记关心推动国家版本馆建设，体现了总书记同志对传统文化保护的高度重视”“有利于一代代中国人将璀璨丰富的中华文明传承下去”。
“了解今天的中国，要从了解中国的历史开始。”2023年4月，习近平主席在广东省广州市松园同法国总统马克龙举行非正式会晤时指出。
源头活水，润泽千年。在悠远的历史长河中，中华文明以独树一帜的创新创造、一脉相承的坚持坚守，树立起一座座文明高峰。全球文明倡议，植根于中华优秀传统文化土壤。
2023年6月，在文化传承发展座谈会上，习近平总书记深刻总结中华文明的五个突出特性——连续性、创新性、统一性、包容性、和平性，为中华文明“精准画像”。
中华文明的突出特性，决定了中华文化对世界其他文明兼收并蓄的开放胸怀。古丝绸之路绵亘万里，延续千年，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，推动东西方平等开展文明交流，留下了互利合作的足迹，沿路各国人民均受益匪浅。
亲仁善邻、协和万邦，中华文明一贯的处世之道，绘就中华民族走向复兴的雄浑底色，也照亮人类文明的光辉未来。
一年来，从亚洲文化遗产保护联盟、亚洲文化遗产保护基金成立到“读懂中国”国际会议、“良渚论坛”成功举办，全球文明倡议从理念转化为实践，中华文明与不同文明交流互鉴、“美美与共”，不断书写世界文明多彩新篇。
成都大运会，来自113个国家和地区的6500名运动员参赛，这场世界青年的盛会为不同肤色、不同文化的青年搭建起沟通交流的桥梁；杭州亚运会，武术、藤球、板球、克柔术、柔术……一个个富有不同地域、不同文化特色的项目，展现着亚洲文明的自信、包容与开放。今年2月，2024“中国—东盟人文交流年”开幕，老挝、泰国、菲律宾、马来西亚等国艺术家创作的作品引人驻足……
全球文明倡议，立足中国发展实践。民族的复兴，也是文明的复兴。从“现代化的迟到国”到“世界现代化的增长极”，从“国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘”到“创造了人类文明新形态”，近代以来的中国经历了中华民族发展史上最为波澜壮阔、最为广泛深刻的历史巨变。
全球文明倡议，是新时代中国为国际社会提供的又一重要公共产品。英国学者马丁·雅克表示：“中国提出全球文明倡议是基于对自身文明发展的深刻理解，从深厚的历史传承出发，展现了世界眼光，对更好探寻人类社会的发展之道有着重要意义。”
体现了中国智慧，将中国与世界其他文明的对话推到了新的高度
思想之意义，在于应历史之变、解时代之问。
当今世界，百年变局加速演进，人类社会遭遇多重挑战。在各国前途命运紧密相连的今天，全球文明倡议深刻回答了不同文明如何相处、人类文明向何处去等重大问题。四个“共同倡导”深刻揭示了人类文明发展规律，为促进文明交流互鉴、推动人类现代化进程提供了更多可能。
尊重世界文明多样性，是践行全球文明倡议的首要前提。多样性是人类文明的底色。《世界文化多样性宣言》提出：“文化多样性是交流、革新和创作的源泉，对人类来讲就像生物多样性对维持生物平衡那样必不可少。”
“几千年来，世界不同地区、不同文明孕育了不同的文化和艺术等，这就是世界的魅力所在。”巴基斯坦国家遗产与文化部考古与博物馆司副主任纳西尔·汗表示，全球文明倡议是尊重文明多样性的充分体现，尊重世界文明、艺术、文化和遗产的多样性将为全世界人民开展交流与合作注入力量，是助推人类和平与发展的理想路径。
弘扬全人类共同价值，是践行全球文明倡议的基本立场。习近平主席指出：“和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求。”中国不将自己的价值观和模式强加于人，不搞意识形态对抗，主张在求同存异、平等交流、相互借鉴基础上形成价值最大公约数。
在中东，沙特阿拉伯和伊朗在中国斡旋下复交；在坦桑尼亚尼雷尔领导力学院，来自南部非洲六姊妹党的中青年干部们了解、学习中国的发展经验，思考如何推动自己国家实现更好发展……伊朗伊斯兰联合党总书记巴达姆齐安表示：“我们认为，全球文明倡议的提出，有助于各国人民走出霸权主义阴影，维护自身独特的文明与文化。”
重视文明传承与创新，是践行全球文明倡议的重要遵循。“文明永续发展，既需要薪火相传、代代守护，更需要顺时应势、推陈出新。”从尼泊尔加德满都的九层神庙修复工程到阿富汗巴米扬文化遗产保护，从乌兹别克斯坦希瓦古城历史古迹保护修复到洪都拉斯玛雅文明遗址科潘古城联合考古……截至去年10月，中国已与17个共建“一带一路”国家开展33个文物援助项目。
中国社会科学院考古研究所“玛雅文明中心科潘遗址考古及中美洲文明研究”项目洪都拉斯方负责人拉莫斯说，中国专家带来了新的研究方法和技术，且善于分析，这是因为他们在研究中华文明过程中积累了丰富经验。
埃及考古专家、中埃卢克索孟图神庙联合考古项目埃方领队穆斯塔法·萨基尔说，中国不仅自身重视文明传承和创新，也乐于向其他国家分享中国经验，推动各国优秀传统文化在现代化进程中实现创新性发展。
在斯洛文尼亚民族志博物馆，来自中国的专家正在修复、清点该馆馆藏的中国文物，为举办相关中国文物展做准备。在该博物馆亚洲文物展策展人拉尔夫·塞普拉克看来，项目的意义远不止于文物复原，更在于架起斯中文化交流的桥梁。
加强国际人文交流合作，是践行全球文明倡议的重要途径。从教育、卫生、艺术、旅游到青年、智库、政党、媒体对话交流，中外人文交流合作有声有色，文明互鉴愈加出彩。非盟驻华代表拉赫曼塔拉·奥斯曼表示：“全球文明倡议体现了中国智慧，将中国与世界其他文明的对话推到了新的高度。”
为人类提供了一个新的视角，即全人类是一个命运共同体
2024年新年伊始，“埃尔奥拉——阿拉伯半岛的奇迹绿洲”“历史之遇——中国与西亚古代文明交流展”“璀璨波斯——伊朗文物精华展”三大展览在故宫博物院与观众见面，聚焦中国与西亚古代文明间的交流互鉴，揭示了丝绸之路上形成的平等、互鉴、对话、包容的文明观具有穿越时空的魅力。
多姿多彩是人类文明的本色。只有在不同文明包容互存、交流互鉴中寻求智慧、凝聚力量，方能推动破解人类面临的各种挑战。
透过历史的长镜头，习近平主席指明人类前途命运的方向：“迈向命运共同体，必须坚持不同文明兼容并蓄、交流互鉴。”
“人类历史就是一幅不同文明相互交流、互鉴、融合的宏伟画卷。我们要尊重各种文明，平等相待，互学互鉴，兼收并蓄，推动人类文明实现创造性发展。”2015年9月，在纽约联合国总部，习近平主席清晰擘画了“五位一体”打造人类命运共同体的总布局、总路径，其中就包括“促进和而不同、兼收并蓄的文明交流”。
“‘一带一路’建设要以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任。”习近平主席呼吁把“一带一路”建成文明之路，为推动构建人类命运共同体凝聚起文明的合力。10多年来，教育、科技、文化、卫生、体育、媒体、旅游等领域的合作广泛开展，“一带一路”成为一条文明交流互鉴的康庄大道。
从呼吁中拉“成为不同文明和谐共处、相互促进的典范”，到倡导“建设文明共荣之桥，把中欧两大文明连接起来”；从推动形成政治安全、经贸财金、人文交流“三轮驱动”的金砖合作架构，到推动在上海合作组织框架内构建人文共同体……中国助力世界不同文明的交融共生不断走向深入，彰显了新时代中国开放、自信的气度。
希腊雅典大学哲学与科学史系教授维尔维达基斯认为，在世界面临单边主义上升、不确定性增加的背景下，中国提出的共建“一带一路”倡议和全球文明倡议等国际公共产品，将文明交流互鉴置于重要位置，成为促进国际交流合作的重要推动力量。
新开发银行行长、巴西前总统罗塞夫认为：“尊重不同文化背景，尊重文明多样性，谋求共享发展、共同繁荣。中国提出的一系列理念和主张具有强大感召力，为人类提供了一个新的视角，即全人类是一个命运共同体。”
中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。今天，中国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，推动构建人类命运共同体，中国的前途命运和人类的前途命运紧密联系在一起。
“树立起人类现代化新的文明标杆”“为解释不同国家间现代化的差异性提供了一个多元文明的视野”“开辟了一条合作共赢、共建共享的文明发展新道路”……国际社会认为，中国式现代化的成功实践，打破了“现代化=西方化”的迷思，有力表明通往现代化的道路不止一条，人类文明是多样的、多彩的，各国能够基于自身文明传承和实际国情走出各具特色的现代化之路。
党的二十大报告提出：“我们要拓展世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。”
推进全球发展倡议，致力于共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局；践行全球安全倡议，秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，推动铸剑为犁、安危与共；提出全球文明倡议，坚持平等、互鉴、对话、包容的文明观，营造平等包容的文明交流氛围……中国式现代化将在与世界各国的良性互动中推进和拓展，为世界和平壮大力量、为各国发展提供机遇。
尼日利亚阿布贾大学副校长阿卜杜勒·拉希德·纳阿拉表示，全球文明倡议等证明了合作的力量和各国在推进人类现代化进程中的共同责任，将为推动人类现代化进程、构建人类命运共同体注入强大动力。
在柬埔寨人民党中央外委会第一副主席索斯亚拉看来，中国式现代化开创了一条属于中国自己的发展道路，这条道路根植于中国国情和传统文化。“在中国共产党的领导下，中国式现代化必将在已经取得辉煌成就的基础上，继续向前推进，并为人类文明进步作出更大贡献。”
埃及外交事务委员会主任伊扎特·萨阿德表示，中国走出了一条独特的现代化道路，提出的一系列倡议、主张建立在相互尊重的基础之上，不仅尊重世界文明多样性，也尊重各国人民的发展愿望和选择，有利于深化平等、开放、合作的全球伙伴关系，为应对全球发展挑战提供更多、更有效的方案。
白俄罗斯外交部亚非拉美总局中国和亚太合作局局长谢纽塔认为，全球文明倡议有利于加强国际合作和克服全球挑战，是向构建更加稳定和谐的国际社会迈出的重要一步。
文明如水，润物无声。推进人类各种文明交流交融、互学互鉴，是让世界变得更加美丽、各国人民生活得更加美好的必由之路。中国将携手各国践行全球文明倡议，推动构建人类命运共同体，共同开创世界现代化更加美好的前景。（记者 龚鸣 刘玲玲 杨一；记者沈小晓参与采写）