标题：开门检视出实招 闭环整改求实效​——我市探索建立闭环式整改整治机制
发布时间：2023-12-22 10:16
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202312/t20231222_1987017.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202312/1987017

正文：
第二批主题教育开展以来，我市认真落实“坚持开门搞教育”要求，将开门整改贯穿主题教育全过程，探索建立闭环式整改整治机制，实实在在检视整改突出问题，以整改整治实效推动发展、取信于民。
扣紧“责任首要环”，让群众有信心
“现在居住的环境干净整洁，车辆停放规范有序，住在这里很舒心，路面硬化后崭新多样的健身器材还吸引了不少人前来锻炼……”家住三元区城关街道红印山社区居民赖先垣，对老旧小区改造的成果赞不绝口。
为力戒假政绩、务虚功，我市聚焦群众最关注的领域、最亟待补齐的短板，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，因地制宜、量力而行推动实施41个为民办实事项目、870个城市建设品质提升项目、124个老旧小区改造提升项目，用实实在在的工作成果检验主题教育成效。
同时，结合近年来有代表性的公共事件、网络舆情事件、群众高频信访举报问题等，我市梳理确定21条“负面清单”，引导党员干部深刻汲取教训、对照检视整改，发挥“负面清单”的正向效用。深化运用“知、督、促”工作机制，“四分”“五看”工作法，聚焦“负面清单”开展联动督导，进一步压实整改责任，推动解忧愁、办实事。
除了树好“警示牌”，我市还通过制定“任务书”、用好“晴雨表”等方式，坚持严实作风抓整改整治，突出统筹谋划、挂图作战，持续拧紧责任链条，以整改整治责任担当赢得群众信任。
为确保主题教育各项措施要求落细落实，我市创新建立“一表三清单”推进机制（即主题教育工作安排表、理论学习清单、干事创业清单、检视问题清单），其中《检视问题清单》聚焦群众反映强烈、急难愁盼、长期没有解决的问题，基层治理乱象等方面，明确问题分类、措施、时限、责任人等，确保责任不缺位、措施不落空。
群众满意不满意，是主题教育开展成效的根本评判标准。我市通过建立66个主题教育基层观测点，及时掌握群众满意度、诉求及期盼等信息，确保第一时间掌握民意。
扣紧“检视关键环”，让群众愿参与
近日，市公安局通过交通监控中心系统进行精确查找，认真梳理重点道路交通安全隐患问题61个，开展道路交通安全综合整治“百日会战”，推动重点道路交通安全隐患问题全面“清零”，确保市民出行安全。
我市依托“12345”“e三明”“明心通”等平台，扎实开展“我为发展献良策”线上调研活动，结合大数据分析技术、互联网科技手段，精准“算”出群众反映集中的“高频”难点问题，精准定位“民意所在”。
第二批主题教育开展以来，我市坚持走好新时代党的群众路线，将推广“四下基层”作为重要抓手，引导党员干部积极践行“一线工作法”，与群众共同研究、共同谋划，让群众全过程参与整改整治工作。
依托村级党群服务中心、社区（小区）党群服务中心（站）等阵地，我市邀请“两代表一委员”、群众代表等各类社会群体，开展集中座谈、个别访谈，征集意见建议1万多条。
同时，深化“四进四访”“近邻恳谈会”等机制，组织党员干部深入问题集中、群众反映强烈、工作打不开局面的地方，开展现场调研办公、领导下访，并运用典型案例解剖，切实把情况摸准摸实摸透。主题教育开展以来，全市共整合梳理整改整治问题1000多个。
扣紧“整改收尾环”
，
让群众得实惠
民有所盼，我有所为。
义理之学名言警句、孝康文化展板雕塑、成语寓言故事墙……走进东江滨公园， 让人眼前一亮。“环境越来越美，晚上出来散步的人也多了，孩子们还可以在这里学到知识。”市民杨淑芳称赞道。
此前，我市将群众广泛关切的“水利项目施工影响行人散步”问题列入专项整治，市领导带头挂包项目、亲自现场推动，并组织群众监督项目进度，加速推进中心城区东江滨公园提升改造项目，项目提前一个月完工并投入使用，获得群众好评。
我市紧盯群众关切的操心事、烦心事、揪心事，精准找、扎实改，切实让群众共享整改整治成果——
画好干群“同心圆”。广泛发动群众以“随手拍”“信访直通车”等方式对整改情况动态跟踪、实时监督，让群众可及可感。结合“我在岗位作贡献”活动，发动党员干部率先垂范、广大群众投工投劳，共同销号整改人居环境整治、基础设施建设等突出问题，问题销号率居全省前列。
当好评判“阅卷人”。实行“部门亮晒、专家打分、群众评议”，通过群众满意度测评、走访座谈等方式，收集问题整改反馈情况，发挥“福建小微权力监督平台”的作用，及时公示整改情况，让结果看得见、可评议。同时，定期开展“回头看”，对群众不满意的限期整改，并采取通报曝光、追责问责等形式，倒逼责任落实。
打好民生“持久战”。坚持“当下改”与“长久立”相结合，通过召开群众论证会、发放征求意见表等方式，对检视整改的好经验、好做法进行充分论证、汲取民智，形成常态长效机制。截至目前，全市制定出台《三明市创新完善“十项机制”推进新时代教育综合改革行动方案》等涉及民生领域的制度机制100多项。（郑丽萍）