标题：担负新的文化使命 凝聚团结奋进力量——2023年宣传思想文化工作综述
发布时间：2024-01-03 07:33
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202401/t20240103_1990909.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202401/1990909

正文：
新华社北京1月2日电
题：担负新的文化使命 凝聚团结奋进力量——2023年宣传思想文化工作综述
新华社记者王子铭、王鹏、高蕾、王明玉
2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。
面对波谲云诡的国际政治经济环境和繁重艰巨的改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民顶住外部压力、克服内部困难，锚定党的二十大擘画的宏伟蓝图，在强国建设、民族复兴新征程上迈出坚实一步。
强国建设、民族复兴，需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。
回望过去一年，宣传思想文化战线自觉担负起新的文化使命，围绕贯彻党的二十大关于文化建设的战略部署，强化思想引领、不断守正创新，大力唱响强信心的主旋律，为党和国家事业发展提供了坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
高擎思想旗帜 深化理论武装
2023年10月7日至8日，全国宣传思想文化工作会议在京召开。
围绕习近平总书记在宣传思想文化领域提出的一系列新思想新观点新论断，与会同志进行了深入讨论。在与会同志形成高度共识的基础上，会议正式提出了习近平文化思想。
时代孕育思想，思想指引航程。
习近平文化思想，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。
将学习宣传贯彻习近平文化思想，置于全方位、系统性宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的大格局中，2023年宣传思想文化战线不断推动党的创新理论深入人心、落地生根。
深化主题教育，掀起学习热潮——
2023年11月18日，一场精彩的“主题教育进行时”专题学习活动在江苏省海安市滨海新区举行。
活动中，滨海新区驻沪流动党员们进行理论学习、开展分享交流，一轮接一轮助力家乡发展的探讨更将现场气氛推向高潮。
从大江南北到长城内外，从东海之滨到青藏高原，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育在全党深入开展。
2023年6月30日，在延安宝塔山参观的党员干部重温入党誓词。新华社记者 张博文 摄
从精心准备权威学习材料到创新学习方式，把书本学、实践学、现场学结合起来，再到拓展学习载体，注重可视化、数字化学习，推出一大批鲜活的新媒体产品……
主题教育开展以来，宣传思想文化战线用一系列扎实有效的举措，帮助广大党员、干部在读原著、学原文、悟原理中不断提高思想认识、感悟真理力量，为全党“大学习”提供有力支持、营造浓厚氛围。
推进理论研究，成果不断涌现——
走进北京图书大厦，《习近平著作选读》摆放在醒目位置，吸引了许多读者驻足阅读。
作为深入学习贯彻党的创新理论的权威教材，这部以中共中央文献编辑委员会名义编辑的习近平总书记重要著作，已成为广大党员、干部的“案头卷”。
一年来，《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》等陆续出版，《习近平法治思想学习问答》《习近平外交思想学习问答》等相继推出，《习近平新时代中国特色社会主义思想概论》作为统编教材用于高校思政教学……
理论成果不断涌现，进一步深化拓展了习近平新时代中国特色社会主义思想的体系化、学理化研究，进一步帮助全党全社会更好理解和把握党的创新理论的基本精神、基本内容、基本要求。
创新宣传方式，不断入脑入心——
2023年4月26日，一场别开生面的“微讲座”在天津大学附属中学开讲。围绕党的二十大精神，天津大学马克思主义学院副院长张宇讲得深入浅出，学生们听得聚精会神。
为引导学生更好掌握党的政策方针，天津大学还引导学生把学到的理论知识用于分析热点问题，并通过微信、抖音等学生喜闻乐见的平台推送，吸引更多同龄人了解党的政策、传播党的理论。
把鲜活的思想讲鲜活，把彻底的理论讲彻底。
通俗理论读物《中国式现代化面对面》把宏大主题转化为具体可感的故事、文风清新的表达；纪录片《通向繁荣之路》用镜头语言和案例故事展现共建“一带一路”倡议的历史价值和现实意义……宣传思想文化战线创新表达方式，推动党的创新理论来到百姓身边，走进群众心间。
让科学理论“飞入寻常百姓家”，新闻媒体发挥着重要作用。
一年来，中央主要新闻媒体精心策划了“总书记的人民情怀”“习近平的文化足迹”“新思想引领新征程”等重点栏目，推出了《人民江山》《习近平的文化情缘》等大批镇版刷屏之作，并在总书记考察调研报道中运用多种体裁，生动阐释党中央治国理政新理念新思想新战略，全方位展现习近平总书记大党大国领袖的人格魅力和襟怀风范。
形式多样的理论学习、聚焦前沿的理论研究、润物无声的理论阐释……宣传思想文化战线的一系列新举措、新成效，不断推动党的创新理论往深里走、往实里走、往心里走。
赓续中华文脉 推动创新发展
2023年6月1日，习近平总书记来到位于北京中轴线北延的中国国家版本馆中央总馆考察。
走进国家书房，总书记的目光望向屋顶。目之所及，宋代石刻天文图展现古人智慧，星汉灿烂、浩渺深邃。书房内，近3万册新中国精品出版物蔚为大观。
这是2023年5月拍摄的中国国家版本馆中央总馆文瀚厅。新华社发
文脉弦歌不辍，文明生生不息。
在次日召开的文化传承发展座谈会上，习近平总书记以贯通古今的文化自觉，鲜明提出中华文明五个突出特性，深入阐释“两个结合”的重大意义，发出振奋人心的号召：
“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”
赓续中华文脉、传承文明薪火，宣传思想文化战线使命如磐、重任在肩。
一年来，宣传思想文化战线深植中华优秀传统文化的丰厚沃土，推动创造性转化、创新性发展，中华文化的“一池春水”被彻底激活，焕发出勃勃生机。
展现文明担当，文化遗产保护取得新成就——
位于苏州古城东北隅的平江历史文化街区，是苏州迄今保存最典型、最完整的历史文化保护区，有着2500多年悠久历史。
这是2023年7月3日拍摄的苏州平江历史文化街区（无人机照片）。新华社记者 李博 摄
2023年6月以来，“平江九巷”城市更新项目及“古城保护更新伙伴计划”持续推进。这个昆曲、评弹、苏绣、缂丝等非遗的聚集地，展现着原汁原味的姑苏风韵。
守护文化传统，留住历史根脉。
这是2023年11月1日拍摄的河北承德金山岭长城日出景观（无人机照片）。新华社发（周万平 摄）
从召开文化遗产保护传承座谈会，到有序推进长城、石窟寺等重大文物保护工程；从南海西北陆坡一号、二号沉船遗址等重大考古项目取得新进展，到中华文明探源工程第五阶段研究取得新成果；从“普洱景迈山古茶林文化景观”入选《世界遗产名录》，到大型中医药古籍整理保护项目《中华医藏》首批成果发布……
这是2023年9月16日拍摄的日落时分的云南普洱景迈山风光（无人机照片）。新华社记者 胡超 摄
一年来，我国文物和文化遗产保护力度持续加大，非物质文化遗产保护渠道和途径不断拓展，中华文脉绵延繁盛、历久弥新。
推动活化利用，传统文化激扬时代风采——
金面具、青铜神坛、青铜骑兽顶尊人像……四川三星堆博物馆新馆内，一件件精美的出土文物令人目不暇接。
数百件新出土“重器”首次展出、AI算法实现文物复原、裸眼3D还原考古“方舱”，新馆全面提升观展体验，力求更好呈现文物背后的故事，为观众开启一场历史文化盛宴。
善于把弘扬优秀传统文化和发展现实文化有机统一、紧密结合起来，才能在继承中发展、在发展中继承。
山东曲阜，大型演出《金声玉振》尽显古风古韵；青海西宁，舞剧《河湟》融入了青海花儿、河湟皮影戏等多项国家级非物质文化遗产；打开“数字敦煌”网站，经典洞窟、壁画可随时在线观赏……
如今，收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字逐渐活起来了，赋予中华优秀传统文化新的时代内涵、表现形式和生命活力。
浸润百姓心田，人民群众文化热情日益高涨——
6600万人次！这是2023年中秋国庆假期，全国博物馆接待的观众总量。
在北京，中国考古博物馆和北京城市副中心三大文化建筑等建成开放；在西安，许多年轻人身着传统服饰，流连于大唐不夜城；在大同，云冈石窟景点前游人如织、络绎不绝……今日之中国，“文博热”火爆、“文创风”劲吹、“诗词热”兴起，传统文化点亮群众幸福生活。
2023年9月15日，观众在位于北京奥林匹克公园核心区的中国考古博物馆内体验互动屏幕。新华社记者 李贺 摄
宣传思想文化战线用人民群众喜闻乐见、雅俗共赏的呈现方式，推动中华优秀传统文化融入百姓日常生活。在文旅融合中，人们聆听着跨越时空的文明回响，领略着中华文化的崭新气象。
提振发展信心 凝聚精神力量
新时代同心逐梦，新征程凯歌以行。
宣传思想文化战线胸怀大局、把握大势，充分发挥价值引领作用，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，不断强信心、聚民心、暖人心、筑同心。
2023年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。
紧扣时代脉搏，宣传思想文化战线以浓墨重彩、亮点频现的经济宣传和舆论引导，充分反映中国经济回升向好的发展态势，描绘出中国号巨轮破浪前行的壮阔图景。
围绕中央经济工作会议、中央农村工作会议等重要会议精神，一系列宣传报道深入阐释党中央对当前我国经济形势的重大判断和工作部署，助力同心同向、共谋发展；
着眼展现高质量发展壮美画卷，“高质量发展调研行”“四季看新疆”等主题采访记录下各地的生动实践；中央各主要媒体开设“强信心·开新局”“乡村行·看振兴”等专栏，深入挖掘典型案例和鲜活故事，以小见大反映中国经济的韧性与活力；
聚焦推动各项政策举措深入人心，深入解读党中央、国务院促进民营经济发展壮大的重要部署，清晰释放我国恢复和扩大消费6方面20条举措、稳妥降低存量首套房贷利率等政策利好，助力社会预期持续改善；
瞄准群众急难愁盼的民生问题，持续追踪各地优化调整稳就业一揽子政策，深度关注新就业形态劳动者职业发展状况等，充分彰显民生“温度”、幸福“质感”。
宣传思想文化战线以一个个有力事实、一件件生动案例、一篇篇翔实报道，及时回应社会关切，把应对挑战的有力举措讲明白，把市场关心的热点问题讲透彻，切实改善社会预期、提振各类经营主体的信心，广泛凝聚推动高质量发展的共识、推进中国式现代化的合力。
凝聚精神力量，离不开榜样的示范带动作用。
2023年12月，“中央宣传部追授鲍卫忠同志‘时代楷模’称号”的消息刷屏，一周时间内，全网阅读量累计超2.6亿次。
“致敬人民的好法官”“他用名字注解人生，他用生命践行誓言”……网友真挚的留言表达着对模范的由衷敬意。
从“时代楷模”“最美人物”“中国好人”等持续发布，到正式启动第九届全国道德模范评选表彰活动、举办表彰大会表彰全国三八红旗手和全国巾帼建功标兵等先进典型；从精心组织第60个学雷锋纪念日活动，到致敬防汛抗洪、抗震救灾和灾后恢复重建中的逆行身影、凡人善举……
一年来，宣传思想文化战线倾情讲述榜样事迹、展现英模品格，在全社会厚植精神沃土、涵养文明底蕴，汇聚起向上向善的精神动力。
文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。
2023年，《长安三万里》《封神第一部：朝歌风云》《志愿军：雄兵出击》等影片深受观众喜爱。2023年我国电影总票房为549.15亿元，观影人次为12.99亿。其中，国产电影票房为460.05亿元，占比为83.77%。
电视剧《问苍茫》传承革命光荣传统，长篇小说《雪山大地》《宝水》以细腻笔触书写祖国山乡巨变，电视剧《欢迎来到麦乐村》展现中国援外医疗队员的大爱担当……
一年来，一大批文艺精品力作不断涌现，以新故事、新形象、新旋律、新风格抒发人民奋斗豪情，传递民族精神之光，不断满足人民文化需求、增强人民精神力量。
凝聚精神力量，需要筑牢网上网下同心圆。
2023年11月8日至10日，世界互联网大会乌镇峰会举办，千年古镇再吹数字新风。
有火热的前沿技术，也有冷静的行业思考。在乌镇古朴娴雅的氛围里，一系列关于数字未来的思想火花激情碰撞。
举办2023年中国网络文明大会，开展“网络中国节”系列主题活动……宣传思想文化战线聚焦工作主阵地，维护好亿万民众共同的精神家园。
开展专项行动整治自媒体乱象，有力遏制网络戾气传播扩散，整治短视频信息内容导向不良问题……宣传思想文化战线聚焦舆论斗争主战场，推动建设良好的网络生态。
一年来，网络空间综合治理不断完善、网络生态持续向好、网络安全屏障不断筑牢，网络强国建设迈出新的步伐。
深化文明互鉴 增进民心相通
“一朵鲜花打扮不出美丽的春天，百花齐放才能让世界春色满园。”
2023年8月22日，南非约翰内斯堡。2023年金砖国家工商论坛闭幕式上，习近平总书记的演讲直抵人心。
向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象，营造多元互动、百花齐放的人文交流局面，是宣传思想文化工作的职责使命。
一年来，宣传思想文化战线坚持国家站位、全球视野，更加鲜明地展现中国故事及其背后的文化内涵和精神力量，推动中华文明在同其他文明的交流互鉴中，不断焕发新的生命力。
启迪人心的中国理念，为各国携手战胜挑战注入强大精神动力。
“以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越。”
2023年3月15日，在中国共产党与世界政党高层对话会上，习近平总书记首次提出全球文明倡议，引发国内外广泛关注。
借助中国共产党与世界政党高层对话会等重要平台，宣传思想文化战线全面介绍全球文明倡议等重要理念；
以中国－中亚峰会等活动为契机，适应时代发展的全球观、发展观、开放观、合作观等不断深入人心；
这是2023年5月16日拍摄的中国-中亚峰会新闻中心外景。新华社记者 张博文 摄
宣介第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成果，《全球人工智能治理倡议》成为人工智能发展、安全、治理的中国方案；
……
通过多个语种、各类媒体、不同渠道，一个个蕴含着全人类共同价值的中国主张、中国方案走向世界，为人类社会共同发展繁荣提供了理念思路和方法路径。
中国方案走向世界，中国魅力惊艳全球。灿烂多姿的中华文化，让世界更好读懂中华文明。
2023年4月，春日繁花似锦，坐落在白云山麓的松园依山傍水，别有风情。
习近平总书记邀请法国总统马克龙漫步岭南园林，临水而坐，观景品茗。千年古琴奏出一曲《流水》，两国元首一起欣赏。
“了解今天的中国，要从了解中国的历史开始”，习近平总书记纵论古今，坚定表明“我们对中国发展前景充满信心”。
“这两天里，我们的交流友好深入，使我进一步领略了中国悠久灿烂的历史文化，增进了对现代中国治国理政理念的了解。”马克龙深有感触地说。
以润物细无声的方式推动中华文化更好走向世界，习近平总书记为宣传思想文化战线树立了光辉典范。
一年来，宣传思想文化战线用好海外文化阵地、用好多种文化形式和文化载体，推动中华文明国际影响力不断提升。
透过“世界中国学大会·上海论坛”的发言，我们发现，越来越多的国家关注中国文化、研究中华文明；
走进2023年“读懂中国”国际会议现场，外宾坦言，读懂中国关键要读懂中国式现代化；
来到首届兰花奖、首届金熊猫奖评选和颁奖活动，评委坚信，中国会积极促成更多各国间的对话交流合作；
2023年9月20日，首届金熊猫盛典在四川成都举行。新华社记者 江宏景 摄
置身第75届法兰克福书展，读者表示，图书作为媒介和桥梁，可以进一步帮助世界了解中国。
中华文化的魅力吸引着国际社会的目光，为更好读懂中国、读懂中国人民、读懂中国共产党、读懂中华民族开启了一扇扇窗口：
在成都，大运圣火熊熊燃烧，青春与梦想激扬赛场；
在杭州，亚运之光照亮西子湖畔，东方古国向八方来客盛情张开怀抱；
2023年9月23日，最后一棒火炬手汪顺和数字火炬手在杭州亚运会开幕式上点燃主火炬。新华社记者 程婷婷 摄
在上海，万商云集浦江两岸，进博会在新冠疫情后首次全面恢复线下办展；
在广州，全球主流媒体负责人齐聚世界媒体峰会，为人类更加美好的未来共寻发展之道、贡献媒体力量。
2023年12月3日，以“提振全球信心 共促媒体发展”为主题的第五届世界媒体峰会在广州南沙举行开幕式暨全体会议。新华社记者 邓华 摄
近者悦，远者来。如今，一个日新月异的中国，正以开放包容的胸怀、守正创新的精神展现在世界面前。
又踏层峰望眼开，更扬云帆立潮头。
2024年的大幕已经开启。回望来路，我们豪情满怀；展望前程，我们信心百倍。
新征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平文化思想科学指引下，共同努力创造属于我们这个时代的新文化、建设中华民族现代文明，宣传思想文化战线笃行实干、阔步前行。