标题：做好侨务工作，为民族复兴贡献力量——新时代十年侨务工作成就综述
发布时间：2023-05-08 15:56
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202305/t20230508_1944716.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202305/1944716

正文：
新华社北京5月7日电
题：做好侨务工作，为民族复兴贡献力量——新时代十年侨务工作成就综述
新华社记者
侨务工作是党和国家一项长期性、战略性工作，始终与国家发展大局息息相关，与经济社会发展紧密相连。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，对做好侨务工作、凝聚侨心侨力为实现中国梦而努力作出新的部署、提出新的要求。
各地方和有关部门全面贯彻党和国家侨务工作方针政策和涉侨法律法规，紧紧围绕国家发展大局，密切与海外侨胞和归侨侨眷联系，大力推动海外侨胞参与我国各领域交流合作，不断深化为侨服务各项举措，侨务工作取得显著成效。
举旗定向，整体推进
2020年10月，在广东考察的习近平总书记来到具有潮汕侨乡特色的侨批文物馆。时任馆长林庆熙向习近平总书记详细介绍了写批、寄批、送批、回批的具体流程，以及一封封“侨批”背后的感人故事。
“我们的改革开放和发展建设事业同大批心系桑梓、心系祖国的华侨是分不开的。”习近平总书记深受感动，“华侨的一个重要特点就是爱国爱乡。他们在异乡历尽艰辛、艰苦创业，顽强地生存下来，站稳脚跟后，依然牵挂着自己的家乡和亲人，有一块钱寄一块钱，有十块钱寄十块钱。这就是中国人、中国文化、中国精神、中国心。”
党的十八大以来，习近平总书记以实现中华民族伟大复兴的战略胸怀，提出“团结统一的中华民族是海内外中华儿女共同的根，博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦”的重要论述，强调“把广大海外侨胞和归侨侨眷紧密团结起来，发挥他们在中华民族伟大复兴中的积极作用，是党和国家的一项重要工作”。在2022年中央统战工作会议上，习近平总书记明确要求，促进海内外中华儿女团结奋斗，为中华民族伟大复兴汇聚伟力。党的二十大报告提出：“加强和改进侨务工作，形成共同致力民族复兴的强大力量。”
这些重要论述和决策部署，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对侨务工作的高度重视，为做好侨务工作提供了科学指引和根本遵循。
在党中央坚强领导下，侨务工作加强顶层设计和整体谋划，体制机制改革顺利推进。
——召开全国侨务工作会议，对侨务工作改革发展进行统一部署。各地方和有关部门细化任务目标和主要举措，形成了上下联动、分工协作、全面拓展、共同推进的良好局面。
——侨务工作机构改革任务圆满完成，国务院侨办整体并入中央统战部，对外保留国务院侨办牌子。
——地方各级侨办参照中央机构改革模式，并入同级党委统战部，统筹开展侨务工作。
通过机构改革，进一步落实了党对侨务工作的领导，有效整合了侨务资源，激发了涉侨部门内生动力，形成了上下协同、前后协作、内外协调的大侨务工作格局，侨务工作的系统性和整体性有效提升。
凝聚侨力，服务发展
三月的海南，椰风习习、春意盎然。3月29日上午，博鳌亚洲论坛2023年年会·华商领袖与华人智库圆桌会议在海南博鳌召开。
中国式现代化、“一带一路”、华商发展之路……与会嘉宾围绕议题同台交流，现场气氛热烈。这一场景，正是发挥侨智侨资优势、服务国家经济社会发展的一个缩影。
新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地方和有关部门把凝聚侨心侨力作为侨务工作的出发点和着力点，推动在海外培育和发展友好力量。
与此同时，各地方和有关部门把促进华侨华人事业发展与服务科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略和区域协调发展战略等国家重大战略紧密结合，着力加大引进侨智侨资力度。
——出台外商投资法及其条例，全面实施外资准入前国民待遇加负面清单管理制度和外商投资信息报告制度，持续扩大鼓励外商投资范围，加强对侨资企业的服务保障，持续加大吸引侨资的工作力度。
——设立汕头华侨经济文化合作试验区，经过多年的建设和发展，试验区在深化体制机制创新、扩大对外开放等方面的作用持续显现。在全国15个省（市）设立17家“侨梦苑”，建设一批示范性侨商产业聚集区和华侨华人创新创业基地。分别举办两届世界华侨华人工商大会和中国侨商投资大会，鼓励重要侨商参与我国经济高质量发展。
——持续举办华侨华人创业发展洽谈会、中国西部海外高新科技人才洽谈会、中国国际人才交流大会、创业中华等各类引智活动，海外侨胞高层次人才引进力度不断加大。
一项项举措，促进侨智侨资优势得以发挥，有力服务了国家经济社会发展。
在侨务的文化宣传方面，各地方和有关部门加强整体谋划和统筹布局，引领聚合各方资源，积极传承和弘扬中华文化。召开世界华文教育大会，引领带动华文学校朝标准化、正规化、专业化、信息化方向发展。发挥国内华文教育基地院校的主体作用，多层次举办“中国寻根之旅”夏（冬）令营、中华文化大乐园等文化体验活动。做优做强“欢乐春节”“文化中国”“亲情中华”等系列品牌活动，发挥海外侨胞文化传承的独特作用，积极推动中华文化“走出去”，提升中华文化影响力。
富有亲和力、饱含感染力、提升吸引力。在一次次文化交流中，文化认同不断增强，友好力量不断壮大。
为侨服务，惠侨暖侨
这是一次难忘的撤侨行动——
当地时间4月27日上午10时许，两艘银灰色军舰缓缓驶入沙特阿拉伯西部吉达港，桅杆上的五星红旗迎风招展。码头上，欢迎人群打出一面巨大的五星红旗，并展开写有“欢迎祖国同胞回到温暖港湾”的红色横幅。中国海军军舰载着678名从苏丹撤离人员穿越红海抵达沙特。
“强大的祖国是我们坚强的后盾！”“感谢国家！看到我们的军舰，我感到祖国的强大，我非常自豪。”朴实的话语，道出激动的心情。
在新时代，各地方和有关部门深化为侨服务举措，切实维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益。
十年来，我国制定国内为侨公共服务体系建设指导意见，指导各地推进为侨公共服务体系建设。同时，实施对外籍华人申请多次签证、长期居留和永久居留的便利政策；实施便利境外中国公民办理业务的政策措施，为华侨办理驾驶证、身份证及出入境等业务提供便利；制定印发华侨子女接受义务教育、华侨学生接受高中阶段教育、普通高等学校招收华侨学生等政策文件，依法保障华侨子女及华侨学生的受教育权。
十年来，我国创建了约1000家社区侨务工作示范点，设立“侨之家”“侨胞之家”等为侨服务平台；组建为侨资企业服务法律顾问团，打造依法维护侨商合法权益专业组织，推动协助解决纠纷争端；成功组织多次海外中国公民撤离行动，处理涉境外中国公民重大领事保护案件上百起，12308领保热线受理来电超过290万通；及时发布各国风险等级评估和应对安全提醒，持续提升公民风险意识和自救能力。
面对突如其来的新冠疫情，我国多措并举帮扶侨界受困群体。一方面，开通、增设24小时热线电话，及时为海外侨胞提供咨询解答服务；通过驻外使领馆及时敦促住在国政府为染疫侨胞提供诊疗救助，指导派驻在外的中国援外医疗队积极为海外侨胞提供诊疗服务等。另一方面，各地深入侨资企业开展调研，了解侨资企业经营困境，推动出台有针对性的帮扶政策，助力侨资企业复工复产和转型升级。
实现中华民族伟大复兴，需要海内外中华儿女团结奋斗。
在强国建设、民族复兴的新征程上，侨务战线将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，当好海外侨胞和归侨侨眷的贴心人，成为侨务工作的实干家，最大限度把海外侨胞和归侨侨眷中蕴藏的巨大能量凝聚起来、发挥出来，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献侨界力量。