标题：中国和加拿大领导人会晤联合声明
发布时间：2026-01-18 07:37
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202601/t20260118_2184721.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202601/2184721

正文：
新华社北京1月16日电
中国和加拿大领导人会晤联合声明
一、应中华人民共和国国务院总理李强邀请，加拿大总理马克·卡尼于2026年1月14日至17日对中国进行正式访问。访问期间，中华人民共和国主席习近平会见卡尼总理，国务院总理李强同卡尼总理举行会谈，全国人民代表大会常务委员会委员长赵乐际同卡尼总理会见。两国领导人就中加关系及共同关心的国际和地区问题深入、务实、建设性交换意见。
二、两国领导人重申中加关系指导原则和政策。加方重申其长期坚持一个中国政策的承诺。双方致力于本着相互尊重、平等互利的精神推进中加新型战略伙伴关系，更好造福两国人民。
三、两国领导人欢迎近期两国对话取得的进展，同意加强各层级交往，推动在以下领域取得成果：
——宏观经济。双方决定重启高级别的中加经济财金战略对话，讨论广泛议题，加强双边经济关系。
——经贸。两国领导人同意加强中加经贸伙伴关系，欢迎在磋商解决贸易问题上取得的进展。双方致力于扩大双边贸易，加强双向投资，并在具有共同利益的诸多领域深化合作。双方重申为两国企业提供公平和开放营商环境的重要性，致力于通过建设性磋商推动解决彼此经贸关切，包括通过强化的中加经贸联合委员会。两国领导人欢迎签署《中国－加拿大经贸合作路线图》，指示官员推进相关工作。双方形成了关于处理双边经贸问题的初步联合安排。双方同意加强农业合作和粮食安全，包括重新激活中加农业联合委员会。
——能源。双方同意支持清洁能源领域交流合作，在石油、天然气等传统能源资源开发方面加强合作。双方决定启动部长级能源对话，梳理关键领域，为清洁和传统能源双向投资和贸易提供支持。双方致力于在现有合作基础上，根据国际原子能机构相关文书等最高国际标准，对双边民用核能进行负责任管理，加强天然铀贸易合作。
——金融。双方欢迎设立中加金融工作组，就金融议题等加强交流，工作组将向经济财金战略对话的双方牵头人汇报。两国领导人欢迎签署《中国人民银行与加拿大银行人民币/加元双边本币互换协议的第三次展期与修订协议》。
——公共安全。双方同意根据本国法律加强执法合作，打击腐败，打击网络电信诈骗及合成毒品等跨国犯罪。双方同意延续中加执法合作工作组年度会晤机制，并以禁毒对话为重要组成部分，为保障两国人民安全打造更多具体成果。
——人文交流。双方一致认为人员交往是双边关系的基础，同意加强人文交流以增进相互理解与合作。双方决定重启中加文化联合委员会。双方致力于加强文化、教育、艺术、文化遗产、创意产业等领域交流合作，增进两国立法机构和地方交流。双方同意为两国媒体在对方国家工作提供支持和便利，为两国人员往来提供更多便利。双方同意为各自外交馆舍提供便利。
——多边主义。双方重申坚持多边主义，支持联合国在国际事务中发挥核心作用，维护并完善以世界贸易组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制，维护全球产业链供应链稳定畅通。加方重视中方提出的全球治理倡议。双方同意共同推动完善全球治理，就加快落实联合国2030年可持续发展议程、国际金融体系改革等问题加强协作。加方支持中国主办2026年亚太经合组织会议，期待贯穿全年的会议各项活动取得成功，感谢中方支持加拿大提出申办2029年亚太经合组织会议。双方将在二十国集团框架内寻求加强交流合作，同意通过气候行动部长级会议、中国环境与发展国际合作委员会、“昆明－蒙特利尔全球生物多样性框架”等机制以及《中加气候变化合作谅解备忘录》和《中加环境合作谅解备忘录》等合作文件深化气候和环境领域合作。
四、卡尼总理对中国政府和人民的热情友好接待表示感谢。加方邀请中方领导人在双方方便时访问加拿大，中方对此表示欢迎。
五、访问期间，双方签署了以下合作文件：
（一）《中华人民共和国公安部与加拿大皇家骑警关于打击犯罪合作的谅解备忘录》
（二）《中华人民共和国住房和城乡建设部与加拿大自然资源部及不列颠哥伦比亚省林业厅关于现代木结构建筑合作的谅解备忘录》
（三）《中国－加拿大经贸合作路线图》
（四）《中华人民共和国文化和旅游部与加拿大遗产部关于中国－加拿大文化联合委员会的谅解备忘录》
（五）《中华人民共和国海关总署与加拿大食品检验署关于食品安全和动植物卫生合作的谅解备忘录》
（六）《中华人民共和国海关总署与加拿大食品检验署关于加拿大宠物食品输华检疫和卫生要求安排》
（七）《中华人民共和国国家能源局与加拿大自然资源部关于加强能源合作的谅解备忘录》
（八）《中国中央广播电视总台与加拿大旅游局合作意向书》