标题：汇聚磅礴力量 书写新的华章
发布时间：2023-03-13 07:45
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230313_1944578.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1944578

正文：
连日来，习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席的喜讯在全党全军全国各族人民中持续引发热烈的反响。大家表示，在开启新征程的重要时刻，习近平总书记以全票当选国家主席、中央军委主席，充分体现了人民对习近平总书记的衷心拥护和爱戴，充分展现了我们党和国家强大的凝聚力、向心力，充分激发了万众一心、团结奋斗的豪情壮志。人们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，一定能谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章，在民族复兴征程上再创新的辉煌！
民心所向，亿万中华儿女衷心拥戴
如潮的掌声，见证着历史。
“能够亲历这一历史时刻，投下庄严一票，我感到光荣和自豪。”重庆市出租汽车有限责任公司第二分公司驾驶员殷其龙代表这几天一直沉浸在喜悦中。他说：“这一选举结果充分反映了人民对习近平总书记的衷心拥护，也是对新时代十年我们共同创造的辉煌成就的充分肯定。”
众望所归，民心所向。2900多名代表的郑重投票，代表着全党全军全国各族人民的共同心声。
中共中央党校（国家行政学院）、外交部、工信部、国家民委和人社部干部职工表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，推动党和国家事业取得非凡成就彪炳史册。实践充分证明，“两个确立”是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，是我们的信心之源、胜利之本。
3月天气回暖，东北的黑土地正萌发春的生机。习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席的消息，让黑龙江宝清县一乡大豆种植农民专业合作社理事长林海飞倍感振奋。“习近平总书记是人民群众的贴心人、国家发展的领路人，这是我们广大农民的共同心声。”林海飞说，正是在习近平总书记的殷切嘱托和亲切关怀下，黑土地的保护越来越好，有了好耕地不愁产不出优质粮，我们一定能把饭碗牢牢端在自己的手上。
在习近平总书记考察过的胜利油田，胜利石油管理局有限公司执行董事、党委书记牛栓文第一时间从手机上看到了习近平同志全票当选的消息。“这是亿万人民的郑重选择，体现了人民群众对习近平总书记发自内心的拥戴。”牛栓文说，这个振奋人心的消息让我们更有干劲，有习近平总书记作为领路人和主心骨，石油人对发展实体经济、保障能源安全更有信心、更有力量、更有底气。
在辽西某演练场，武警第一机动总队某支队官兵通过野战卫星电视收看了直播。习近平同志全票当选的结果公布时，队伍中爆发出热烈的掌声。
“强军事业取得的一切成绩，最根本在于习主席的坚强领导，在于习近平强军思想的科学指引。”官兵们表示，习主席是众望所归的掌舵者、领航人，我们坚决拥护、真诚拥戴、矢志追随。
民革中央、台盟中央表示，习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席充分反映了包括各民主党派在内的全国各族人民对习近平总书记治国理政卓越能力的高度认可，对谱写新时代中国特色社会主义事业发展新篇章的坚定信心。
初心如磐，铮铮誓言彰显领袖风范
国徽高悬，万众瞩目——
习近平主席进行宪法宣誓的场景庄严神圣、激荡人心。
“习近平主席依法进行宪法宣誓，为维护宪法权威、捍卫宪法尊严、保证宪法实施作出了表率，必将进一步增强广大国家工作人员依法履行职责的使命感和责任感，极大鼓舞全社会进一步坚定宪法自信、弘扬宪法精神、培育宪法信仰。”在现场见证的河北齐心律师事务所主任齐秀敏代表深感重任在肩，“作为一名法律工作者，我们要深入学习贯彻习近平法治思想，为法治中国建设贡献一份力量。”
三峡大坝旁，湖北宜昌市夷陵区太平溪镇许家冲村的村民们通过村委会广场上的大型电子显示屏收看了习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席并进行宪法宣誓的实况，激动地鼓起掌来。
“总书记在宣誓时说‘忠于人民’，总书记是这么说的也是这么做的。”回想起习近平总书记2018年4月到村里考察时的情景，村民刘正清说，“在乡村振兴的路上跟着习近平总书记走，撸起袖子加油干，我们的日子一定越过越红火。”
铮铮誓言，诠释职责担当。
“脱贫摘帽、攻坚克难，总书记夙兴夜寐、躬身为民，带领人民群众拼搏奋进，兑现了一个又一个承诺！”贵州六盘水市钟山区大湾镇党委书记杨松委员说，“作为一名基层干部，我将继续恪尽职守，聚焦民之关切，把人民群众的急难愁盼事作为自己的工作重点，矢志不渝为民造福。”
铮铮誓言，指引前行方向。
“总书记在宣誓时说，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国努力奋斗。”宁夏回族自治区石嘴山市平罗县电商协会党支部书记马化龙说，“我们要紧跟总书记，做好本职工作，不仅要带领乡亲们吃好生态饭、旅游饭，还要让特色农产品‘出村进城’‘进城出海’，为推进中国式现代化作出自己的贡献。”
沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。
全国妇联、文化和旅游部、国家卫生健康委员会、退役军人事务部、应急管理部干部职工表示，党的十八大以来，习近平总书记引领新时代，擘画强国建设，一路走来初心如磐、矢志不渝，始终坚守对人民的承诺，展现了总书记以身许党许国的崇高品质，为全党和全国人民树立起光辉典范。
住建部、商务部、中国人民银行、审计署干部职工表示，习近平总书记以非凡的政治智慧、顽强的意志品质、强烈的责任担当，赢得全党全军全国各族人民高度评价和衷心爱戴。我们将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学思用贯通、知信行统一，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献力量。
信心百倍，团结奋斗谱写新征程新华章
习近平同志全票当选的喜讯传来，青海省海南藏族自治州贵德县欢欣鼓舞。在县城小广场上，各族群众围在一起，共舞“锅庄”。
“习近平总书记强调‘团结就是力量，团结越紧力量越大’。”贵德县委副书记、县长萨尔娜表示，作为民族地区基层干部，我们要认真贯彻全国两会精神，以铸牢中华民族共同体意识为“纲”，把做好民族团结进步工作作为应尽职责，绵绵用力、久久为功，在新征程上共谱“民族团结曲”、 唱响“和谐幸福歌”。
民进中央、农工党中央、九三学社中央表示，将坚定团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，坚决维护“共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政”的政治格局，在参政议政中聚众智，在民主监督中建诤言，在政党协商中献良策，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。
从手机弹窗中看到习近平同志全票当选的消息，正在田里忙碌的海南省崖州湾种子实验室青年研究员杨帆心潮澎湃。
2022年4月，习近平总书记到海南考察，第一站就来到杨帆所在的种子实验室，叮嘱科研人员“必须把种子牢牢攥在自己手里”。
“种子虽小，却是具有战略意义的‘国之大者’。”杨帆表示，将牢记习近平总书记的嘱托，用心钻研、刻苦攻关，为把“中国粮”装上“中国芯”不懈奋斗。
“习近平总书记是众望所归的人民领袖，必将带领‘中国号’航船劈波斩浪、扬帆远航。”国家开发银行业务发展部业务统筹协调处副处长方正良表示，将以习近平总书记关于金融发展的重要论述作为自己工作的根本遵循，和同事们一道聚焦开发性金融主责主业，为推动我国金融事业高质量发展贡献自己的力量。
在现场见证了习近平同志全票当选、宪法宣誓的庄严时刻，陆军第71集团军某合成旅旅长王文华代表走出人民大会堂时，脚步坚定有力。
“作为一线指战员，我们要把对习主席的忠诚拥戴落实到练兵备战上，练强能力、练硬本领、练实作风，不断提升打赢能力，坚决完成党和人民赋予的使命任务，确保召之即来、来之能战、战之必胜。”王文华说。
收看了习近平同志全票当选、宣誓的现场直播，正在云南景东彝族自治县职业高级中学支教的浙江大学研究生支教团团长李津龙说：“生逢新时代，是我们这代青年的幸运。作为一名以共同富裕为研究和实践方向的青年学生，我要把个人理想追求融入党和国家事业发展大局，在做好支教工作的同时，认真学习、深入调研，为新征程上扎实推进共同富裕展现青年担当。”
时代号角，催人奋进；壮阔征程，核心领航。
广大党员干部群众纷纷表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，踔厉奋发、勇毅前行，必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！
（新华社北京3月12日电）