标题：沪明两地文旅产业合作提质增效谱新篇
发布时间：2023-06-29 11:13
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202306/t20230629_1919484.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202306/1919484

正文：
从27日召开的全市文旅经济高质量发展推进会上获悉，今年“五一”假期，上海成为三明市省外第一大游客市场。
从如火如荼的文旅项目建设现场，到激扬澎湃的红色三明故事宣讲活动；从一批批远道而来的上海游客，到一次次进入上海民众视野的三明美景美食的成功推介……
文旅产业是绿色产业、朝阳产业、富民产业、幸福产业。沪明对口合作政策利好，为我市文旅经济发展带来千载难逢的机遇。一年来，通过资源共享、优势互补、市场联动，沪明两地下好文旅对口合作“一盘棋”，将旅游“蛋糕”越做越大，相互促进的新发展格局逐渐呈现。
项目持续推动
区域文旅发展蹄疾步稳
六月的三明，炎热的天气之下，项目建设现场同样热火朝天。位于泰宁县杉城镇南会村的泰宁锦江国际度假酒店项目现场，施工队伍正在进行土方平整和桩基施工，6月底将完成桩基施工基础性工程，为下半年的主体建筑施工打下坚实基础，确保项目能在2024年底前竣工，2025年1月投入运营。
该项目是沪明对口合作投资体量最大的单体项目，总投资5亿元，主体共有8层，客房218间，配套建设大型停车场、游客服务中心、商业配套等基础设施。酒店建成后，可大幅改善泰宁旅游业缺乏高端旅游度假酒店的现状，并由上海锦江国际集团旗下的锦江酒店负责运营管理。
同锦江国际集团的亲密合作，是我市抓住沪明对口合作契机，同上海相关企业实现发展“同频共振”的生动写照。今年2月，我市制定并印发了《环大金湖旅游度假区旅游资源整合提升方案》，计划通过运用市场化机制，有效盘活泰宁、建宁、将乐三县的存量旅游资产，并全链条提升我市旅游资源开发、运营和市场营销水平。今年4月，在全省文旅经济发展大会上，我市有关企业与锦江国际集团共同签订了“环大金湖旅游资源整合项目”四方合作协议，确定在泰宁县合资成立福建环大金湖发展有限公司，借助锦江国际集团的先进管理经验，共同开发“环大金湖旅游度假区”。
三明旅游资源丰富，良好生态更是三明的一张靓丽名片。我市以两地合作为提升平台，加快文旅产业转型升级，优化全域产业布局，打造以泰宁环大金湖为标志的文旅项目，打响世界自然遗产、世界地质公园、国家5A级旅游景区等国内外知名旅游品牌，让“天然氧吧”成为名副其实的上海市民健康休闲“后花园”。
好生态助推研学新业态。由市文旅局、建宁县政府与上海锦江旅游控股有限公司三方共同开发的沪明合作研学旅游大本营项目，也是环大金湖旅游资源整合提升项目的一大亮点。目前，项目选址已完成，部分节点已开工。其中，坪岗生态宣传教育中心室内外装修提升已全部完成，正在进行外部景观绿化改造工程，三条长约10公里的研学科普走廊也已开工建设，预计本月完工。
今年暑假，研学旅游大本营将迎来首批2023“碳索”夏令营的上海学子，他们还将打卡数个研学点，解码绿色三明，感受生态之美。
通过持续加强与上海市文旅部门、企业的对接联系，充分发挥沪明两地文旅，特别是红色旅游、乡村休闲、文旅康养等资源优势，我市走出沪明文旅领域对口合作发展新路子——
近期，将乐县与上海景域驴妈妈集团在旅游规划、文创设计、智慧旅游建设及文旅重点项目建设方面达成多个合作意向。此外，清流、宁化县也与驴妈妈集团进行积极洽谈，争取在项目落地方面能有所突破。
目前，经多轮征求意见和专家研讨，由上海华东师范大学为我市编制的《三明市全域旅游规划项目》已完成初稿修改，近期将邀请规划编制团队到我市进行汇报，并进一步完善规划内容，确保该规划成为未来指导我市旅游产业发展和沪明文旅对口合作的指导性文件。
……
品牌共建、项目共推、市场共享、招商引资，招式频出，文化和旅游消费提升，文旅消费场景创新，特色产品遍地开花，两地文旅资源、产品和服务全面对接与融合，区域合作迈上新台阶。
本地优势赋能
产业转型升级再上新台阶
6月19日，第28届上海电视节开幕。6月20日，“泰宁走进第28届上海电视节”宣传推介活动成功举办，进一步加深沪明两地影视产业项目对口合作。
艺术的光影，让城市文化的表达有了灵动鲜活的出口。泰宁县以沪明对口合作为契机，依托全域的百里湖山、宋明古城、千年村落、古朴民俗、丹霞岩穴文化、非物质文化、状元文化等自然人文资源，大力发展影视产业，通过学习借鉴长三角地区影视发展的先进经验和做法，重点做好“出政策”“搭平台”“引凤凰”等工作，全力打造全国知名影视拍摄景地、红色题材影视拍摄基地、影视高校毕业生作品创作设计实践地、短视频和网络剧生产聚集区。
近年来，影视助力文旅的跨界融合现象屡见不鲜，从《左耳》到《去有风的地方》，再到《狂飙》，不少年轻人正从影视剧中寻找理想的旅游目的地进行打卡。影视IP赋能的“文旅+”，正成为众多城市吸引游客的新方式。
谁抓住机遇，谁就能赢得发展。三明市挖潜影视产业合作空间，邀请上海影视行业协会组织来明开展影视产业专题考察调研，推动上海市广播影视制作业行业协会与泰宁县签订战略合作协议，明确每年在泰宁组织一场影视文化论坛、开展一次影视主题采风、拍摄一部影视剧的合作意向。围绕文创产业、影视基地建设领域合作，邀请上海市相关领导带队来明考察，举办项目对接会，形成4个类别31个意向合作项目。
借船出海，风帆正劲。上海市在主（承）办文博会、旅游节、电影节、电视节等重大文化、旅游节会、展会时，开辟三明专区，举办三明专场活动，或把三明创作生产的文旅产品纳入重点推介内容，助力三明实现 “借台唱戏”“借筒传声”，扩大整体规模声势。
强有力的支撑，是加深两地合作往来的基石。两地分别成立沪明文化产业对口合作工作专班，负责统筹谋划推进两地文化产业对口合作，每半年开展1次实地互访交流，每季度第一周开展1次线上对接，及时会商解决重点难点问题。上海还主动发挥人才、资金、技术等方面的优势，联合开发三明绿色生态、红色文化、非遗文化等资源潜力，探索稳定可持续合作模式。
将沪明两地紧紧联系在一起的，还有剪不断的“红色血脉”。在传播红色文化、继承革命精神上同源一脉，两地多次共同举办的红色文化交流，以文化“穿针引线”，一次次拉近两地人民内心的距离——
“中国共产党伟大建党精神专题展”系列活动以首批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神为串联，融入红色三明故事，走进三明11个县（市、区）巡展；
“沪明情  向未来——上海、三明两地红色文化传承主题展”，展示从中国共产党成立初期到新时代百年间沪明两地历史情缘，推介三明自然景观、人文历史和改革成就；
“精神之路——中国共产党人伟大精神文物史料专题展”中，宁化县革命纪念馆馆藏全国唯一保存完整的《中国工农红军军用号谱》精彩亮相；
三明市中央苏区革命纪念馆等4家重点红色场馆与中共一大纪念馆合作共建；
“风展红旗  如画三明”红色故事宣讲团走进上海开展5场宣讲，上海媒体三明行采访团在我市开展集中采访活动；
……
三明所需，上海所能。一个个推进红色历史文化交流的生动实践，是加快推进三明革命老区高质量发展示范区建设的精神之源。历史光芒的照耀下，革命老区人民生活更加富裕幸福，沪明两地互利共赢，共同发展。