标题：三明市“委员河长”用心履职见成效
发布时间：2024-01-08 08:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202401/t20240108_1992307.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202401/1992307

正文：
深冬时节，行走在沙溪河畔，举目可见层峦叠翠白云悠，俯身可赏碧水清流映风光。一幅幅河畅水清的秀美画卷，一帧帧岸绿景美的动人画面，是城市流动的美丽底色，也是三明“委员河长”管护成效的生动注解。
治水之要，其枢在管。由三明市政协推动制定的全国首个政协民主监督方面的省级地方标准《“政协委员河长”民主监督规范》将于今年2月29日起正式实施，站在新起点上回望过去，全市391位“委员河长”携手共护一河风光的足迹历历在目。
机制引领，激发履职活力
带上巡河工具包，沿着河岸走走停停，记录并上传发现的问题……这是三元区政协委员、三元区消毒站站长苏桂月的巡河日常。自担任“委员河长”以来，每天一有时间，她都会到负责的沙溪城关段走一圈。在她看来，只有实地检查河岸情况，心里才能踏实。
“我们反映的问题、提出的建议，都能第一时间得到有关部门的关注并妥善解决，件件有回应的办事效率，让人倍感振奋。”苏桂月口中的高效履职模式，依托于巡河APP的全面使用。通过该平台，“委员河长”可实现“问题（建议）上报—中心分办—部门处置—河长评价”的闭环运行机制，以数字化提升河湖管理现代化水平，为“委员河长”提供坚实可靠的履职保障机制。
从定期传达有关河湖长制工作文件、会议精神，到为“委员河长”配备巡河工具包、购买人身意外险，一项项履职保障的举措落到实处，让“委员河长”在开展河流保护管理时更顺心，在维护水生态环境质量时更安心。
河流流经哪儿，河长管到哪儿。在推进“委员河长”工作平稳运行的过程中，市政协制定印发了“委员河长”工作实施意见，“河湖怎么巡”“监督怎么查”“问题怎么报”等各项工作有了明确方向，每月巡护河段一次、每季民主监督一次、每年参与宣教一次以上、每年视察调研一次以上、每年提出建议一条以上、每年履职述职一次的“六个一”履职要求，也成了“委员河长”管好河、治好河、督好河的有力依据。
青山环绕，碧水长流。2020年以来，三明市“委员河长”累计巡河17万公里，推动解决具体问题3309件，反映相关社情民意信息100多条。依照管理机制稳步前进，用心勾勒人水和谐画卷，已成为“委员河长”的共识。
多方联动，探索共治模式
作为生命之源的水，在三明总面积2.29万平方公里的土地上，纵横交错着长短不一的“生命线”。如何管？怎么治？统筹各方力量、上下游协同共治，是首要之举。
“河湖治理工作千头万绪，单靠个人势单力薄，唯有聚力成团，才能实现河湖长治久安。”说起河湖共治，市政协委员、委员河长林勇感触颇多。不久前，他与大田县工商联共同巡视由他分管的大田县大南门至福塘桥段河岸时，恰逢强降雨，肆虐的狂风和如瀑的雨水造成周边道路淤堵，他第一时间号召所在企业员工与大田县工商联党员干部一同开展清淤工作，解决了村民的出行困扰。
及时发现、多方响应，是三明市“委员河长”坚持协作联动，探索共治模式的有力体现。
近年来，市政协、市河长办定期召开联席会议，探索河湖长制与司法衔接的工作机制，促进“委员河长”工作与治水执法司法形成联动。同时，以市县联动的形式，组织“委员河长”开展专项视察监督活动，把“委员河长”工作与委员工作站（室）、界别议政厅等一线协商载体建设结合起来，进一步发挥“委员河长”作用。
以流域为纽带，上下游联合治水的场景，正在三明各地全面铺开：清流县与龙岩市连城县开展跨县联动巡河视察，围绕流域治理和水生态保护共商良策；三元区、沙县区开展“委员河长”跨区域联合巡河，广泛征集周边居民和企业意见，就加强河湖保护提出对策建议；泰宁县与将乐县、建宁县、邵武市等地建立上下游生态保护协作联动机制，合力推动河流生态环境持续向好……
“河道变干净了，环境变漂亮了，茶余饭后来河边散步的人越来越多了。”守着好山好水，见证点滴变化，林勇的心里满是自豪。
创新驱动，守护碧水清溪
“大家觉得在河边私自种菜是否违法？生活垃圾能倾倒在河里吗？”
“肯定不行！私自种菜和倾倒垃圾都会污染水质，影响我们的日常生活。”
……
这场关于河湖保护的对话，上演于泰宁县政协联合泰宁县法院开展的“百里河湖百里路 委员联巡为民督”活动。作为泰宁县“委员河长”的特色品牌，该系列活动先后以志愿健步行、巡河护路、主题文艺汇演等形式，营造“全民共治、全民共享”的和谐氛围，为守护“美丽大金湖”贡献力量。
沙县区在重点流域沿线设立“委员河长工作站（室）”，带动群众参与河湖治理工作；宁化县探索推行“看、查、巡、访、督”五步工作法，着力提升“委员河长”履职实效；尤溪县实行“片区协作”联席机制，实现上游和下游统筹、岸上和岸下齐抓、治标和治本并举……在全市各县（市、区），一批批有特色、有亮点、有成效的巡河护河举措已落地生根，一幅幅忠诚履职守护碧水的生态新风貌正徐徐展开。
随着三明市“委员河长”工作的深入完善，政协制度优势逐渐转化为基层治理效能的创新实践和生动案例。无论是《福建三明市以“委员河长”为抓手推动幸福河湖建设实践》入选2022年水利部全面推行河湖长制典型案例，还是省河长办发文在全省推介三明“委员河长”工作经验，秀美河湖带来的幸福感正缓缓浸润城市的大街小巷。
如今，从城市到乡村，从山川到河湖，处处可见水常清、岸常绿的治理成效，由“委员河长”工作带来的磅礴力量，正在三明这片土地上喷薄而出、渐次成势。（梁梦婷）