标题：林和平：“五子”联动 构建特殊教育高质量发展新格局
发布时间：2022-01-27 17:07
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市教育局
栏目：特殊教育
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/tsjy_1103/202203/t20220302_1761723.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/tsjy_1103/202203/1761723

正文：
党中央、国务院历来高度重视特殊教育，先后组织实施了两期特殊教育提升计划，推动我国特殊教育发展水平实现跨越式发展。日前，国务院办公厅转发教育部等部门《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》（以下简称《计划》），在新的起点上系统谋划特殊教育高质量发展提升，正当其时，振奋人心。
一是在更高水平上推进教育公平。
党的十八大以来，习近平总书记多次强调“要努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。”教育公平是社会公平的起点，特殊教育是残疾孩子最急需、最迫切、最现实的生存发展需求，特殊教育发展水平更是社会文明进步的重要标志。努力创造条件让残疾孩子接受良好教育，对于增强其自我发展能力、减轻家庭负担、促进社会和谐稳定，都具有重大意义。在聚焦“有学上”方面，《计划》要求加强特教学校建设，改善办学条件，健全残疾儿童招生入学联动工作机制，进一步明确特殊学前教育和职业教育办学体制和布局要求，让每个残疾儿童拥有更多受教育机会。在聚焦“上好学”方面，《计划》提出修订义务教育课程设置实验方案和课程标准，研究制订孤独症儿童教育指南，完善特殊教育办学质量评价指标体系，深化教学改革，提高教育质量，让残疾儿童更好地得到缺陷补偿和潜能开发，获得自身发展，提升幸福感。
二是在更深层次上促进教育融合。
融合教育是实现特殊教育高质量发展的重要路径，也是当前国际特殊教育发展的主流趋势。将有特殊需要的儿童纳入普通学校和班级接受融合教育，有利于其潜能最大限度地发挥，更好地融入社会。全面推进融合教育，意味着教育理念和模式、教学方法、评价方式要发生根本变化。《计划》在鼓励支持开展融合教育的基础上，进一步拓展了融合教育的内涵和外延，创新提出了普特融合、职特融合、医疗康复信息技术与特教融合“三融合”的理念，明确国家研究制定义务教育阶段融合教育教学指南，鼓励应用人工智能等技术，推进特教教学变革，强调根据残疾学生不同需要开展个别化教育，不断提高随班就读的适宜性和有效性。
三是在更大力度上强化教育保障。
根据党的十九届五中全会“完善特殊教育保障机制”部署要求，《计划》明确提出“落实政府责任，完善特殊教育保障机制，在政策、资金、项目上向特殊教育倾斜。”并从改善办学条件、完善经费投入机制、加强教师队伍建设等三个方面提出了具体措施。比如，鼓励20万人口以上县（市、区）办好一所达到标准的特教学校；将特教生均公用经费补助标准从6000元提高到7000元；将师范类专业开设特教课程内容纳入师范专业认证指标体系，倾斜支持公费师范生培养，加大特教专业硕士和博士培养力度等等，一系列重磅举措干货满满，为推动“十四五”特教高质量发展“保驾护航”。
习近平总书记在福建工作期间，高度重视特殊教育，多次到特教学校调研视察，并对特殊教育发展提出“三心育人”、“让残疾学生有一技之长”等要求，2014年来闽考察时提出了“福建没有理由不把教育办好”的殷切期望，这其中就包含办好特殊教育。当前，福建全省上下正在深入学习党的十九届六中全会和省十一次党代会精神，充分发挥21世纪海上丝绸之路核心区、经济特区、国家生态文明试验区等多区叠加优势,探索海峡两岸融合发展新路，打造改革开放新高地和台胞台企登陆的第一家园，全力推进经济社会各项事业跨越式发展。“十四五”是福建全方位推进高质量发展超越关键时期，也是包括特殊教育在内的教育高质量发展的重要机遇期。我们将牢记总书记嘱托，乘势而上，抢抓机遇、把握关键，认真贯彻落实国家《计划》部署要求，“五子”联动“五化”并举，扎实推进福建省特殊教育事业在新起点上推进新发展、实现新超越。
系好“领子”，强化省级统筹领导。
总结前两期特殊教育提升计划实施成效，梳理当前制约全省特殊教育事业发展的瓶颈问题，在此基础上研究制定全省“十四五”特殊教育发展提升行动计划实施方案，坚持政府主导，落实特教特办，完善顶层设计，提出系列管用实用适用的政策措施。将特殊教育发展情况纳入市县两级政府绩效考核、教育强县和对市对县督导评估的重要内容，建立激励与问责机制，督促政府责任落实，确保特教政策有效落地。
迈好“步子”，优化特教资源布局。
加强特教学校布点是保障残疾儿童“有学上”的基础性工作。近年来，福建省大力推进特殊教育学校建设，目前全省独立设置特教学校78所（含4所特教幼儿园），基本满足残疾儿童入学需求。我们将持续加强特殊教育基础能力建设，已将“推进20 万人口以上县（市、区）至少建设1 所标准化寄宿制特殊教育学校”列入“十四五”教育发展专项规划，并明确适当增加人口较多的县（市、区）普通学校特殊教育班布点，构建完善以普通学校随班就读为主体，以特殊教育学校（班）为骨干的特殊教育布局结构，推进两头延伸，完善特教体系。健全完善多部门协同联动的残疾儿童筛查鉴定及“一人一案”安置机制，更好地满足残疾儿童接受适宜教育的需求。
甩开“膀子”，深化融合教育改革。
“十三五”以来，福建省加大融合教育推进力度，市、县特教资源中心实现全覆盖；省级每年支持50所左右随班就读基地校建设特教资源教室。“十四五”期间，将进一步建强配好省级特教资源与指导中心，强化专业引领和指导。积极推动普通学校开展融合教育探索，支持各地加强随班就读特教资源教室和无障碍设施建设，推进建设“数字特教”，为残疾学生在普通学校学习和生活提供专业支持和关爱包容环境。将融合教育纳入省级示范园评估等学校评价体系，引导各级各类学校积极开展融合教育。在全省遴选一批融合教育改革试点校，深入探索融合教育有效模式，以点带面，促进融合教育水平整体提升。
撸起“袖子”，孵化推广实验成果。
近年来，福建省坚持试点推进改革实验工作，遴选推荐了泉州市、厦门市同安区作为国家特教改革实验区，厦门市、漳州市、福州市仓山区作为省级特教改革实验区以及一批特教改革试点校，开展医教结合、自闭症儿童教育、重度残疾送教上门、随班就读等前沿领域改革探索，成效显现，13项成果获国家级或省级教学成果奖。“十四五”期间，将持续加大对改革实验区和试点校的指导和扶持，构建完善“行政推动、专家引领、学校实施、互助成长”培育机制，加快培育孵化高水平成果。完善省级特教片区教研和教学开放制度，搭建高水平成果推广应用平台，发挥“头雁”引领作用。
夯实“底子”，细化完善保障机制。
强化经费保障方面，继续按照普通初中10倍标准落实特教生均公用经费最低标准；扎实推进特教十五年免费教育以及“四免两补”政策，适时提高每生每年3000元的寄宿生生活补助标准，不断细化完善政策。强化队伍建设方面，推动落实省定特教编制标准，加强特教学校师资特别是康复师等专业人员配备；加大特教教师培养培训力度，加强师德师风建设，提升特教教师专业能力；落实特教学校增加绩效工资总量20%，完善特教教师职称单列申报和评审制度，提高特教教师待遇水平，打造一支高水平特教师资队伍。
击鼓催征正当时，奋楫扬帆启新程。《计划》的下发，吹响了冲锋的号角，福建将以“时不我待”的紧迫感，“只争朝夕”使命感，“务实担当”的责任感，接续奋进，勇毅前行，深化“福建探索”，打造“福建方案”，奋力谱写福建特教高质量发展新篇章。