标题：第三届考亭论坛圆满落下帷幕
发布时间：2024-10-18 08:46
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202410/t20241018_2070308.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202410/2070308

正文：
朱子诗词大会（吴振湖  摄）
朱子故里，文脉绵长；群贤毕至，共襄盛举。
《南溪书院志四种》首发式、朱子古琴音乐会、朱子诗词大会……10月15日至17日，第三届考亭论坛在朱子诞育地尤溪县隆重举行。2天半的时间里，十多项精彩纷呈的活动，给参加论坛的人们留下了深刻印象。
紧扣“弘扬朱子文化时代价值  担负新时代新的文化使命”这一主题，国内外专家学者齐聚一堂，在交流研讨中碰撞思想火花，在实地走访中品味沈城古韵，用一场思想的盛宴，进一步弘扬朱子文化的时代价值，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。
突出文化性，
展示朱子文化丰厚底蕴
朱子文化源远流长。
10月15日晚，“与君共弦歌”朱子古琴音乐会在尤溪县沈城影院举行，序曲《古韵尤溪》带着来自五湖四海的宾客，走进朱熹与尤溪的历史渊源。
作为宋代理学的集大成者，朱熹奠定了闽学在中国思想文化长河中的重要历史地位，不仅是元、明、清历朝官学，成为影响我国乃至东南亚国家几百年的主流思想，更为后世留下了炫目的文化瑰宝，后世尊称其为朱子，与孔子并称“北孔南朱”。
尤溪作为朱熹的诞生地，有着丰富、得天独厚的朱子文化资源。
“‘鸢飞月窟地，鱼跃海中天’描绘的是什么；‘胜日寻芳泗水滨’的下一句是什么……”10月16日晚，朱子诗词大会在尤溪县举办，赛题全部来自朱熹所写的诗词，采用抢答、必答、飞花令等形式展开。
本次活动，参赛选手来自我市11个县（市、区）的众多诗词爱好者，比赛现场气氛紧张而热烈，选手们口若悬河，熟练地作答。即便是那些鲜为人知、颇为冷门的作品，他们也能如数家珍般娓娓道来。将乐选手潘晨、泰宁选手戴智豪等在朱子诗词大会上的精彩表现，获得现场观众阵阵掌声。
“拜……再拜……兴……”10月17日下午，尤溪县实验小学2024年“释菜礼”活动在朱子文化园举办，400多名师生穿上华丽的汉服庄重地参与活动，深切体悟朱子文化的魅力。
持续挖掘深厚内涵，提高其文化属性。成立朱子文化研究会、建成大理公园、紫阳公园、十里朱子文化长廊、塑造朱熹塑像、重建南溪书院、拓浚半亩方塘……这些年来，朱子诞育地尤溪县不断加强朱子文化遗址遗迹保护的同时，发表了《朱熹的尤溪》《南溪书院志四种》《朱子行迹传》等20多部10余万册研究著作。
“朱熹先关注品德，再关注学业，关注对他人的帮助，关注对社会的贡献。这教会我们要先涵养自己的品格，再提升自己的学业。”戴智豪说。
“《朱子家训》是中华优秀传统家训，是对子孙立身处世、持家治业的谆谆教诲，是先辈留给后人的宝贵精神财富，要加强学习宣传，以经典润泽心灵、启迪心智，涵养文明乡风。”“朱子读书会”活动已连续开展30多期，书友共读朱子著作，交流看法。
传统文化沁润人心，与优秀传统文化对话的过程，是不断发掘丰富其时代内涵的过程。我市以朱子廉洁思想和廉政实践为主题开设廉洁文化课堂，通过培训推动乡村党员干部引领乡风文明；把朱子文化融入未成年人思想道德建设和日常行为规范的养成教育，带动未成年人文明行为改善……
突出国际性，
打造朱子文化交流盛宴
本届论坛大咖云集，不仅邀请到了国内知名专家学者，还有来自美国、法国、韩国等26名国外学者前来参会。
各分论坛现场气氛热烈，不时响起热烈掌声。多位外国专家立足各自研究领域，以内涵丰富、精彩纷呈的学术交流研讨，呈现了一场朱子文化传承与创新的思想盛宴。
会通中外，互鉴启新。论坛期间举办的亚洲朱子文化交流签约仪式，正式推动尤溪县与南昌大学开展校地合作，进一步深化亚洲朱子文化交流。
“这次签约可以让中韩在朱子文化研究方面，重新建立起良好的沟通渠道，恢复朱子学原有的影响力。今后，我们也将定期进行中韩文化互访活动，持续性地促进文化交流。”南昌大学人文学院哲学系副主任介江岭说。
以朱熹诗文入墨，共绘理学风雅。在朱子诗词书法名家作品展上，100余件国内外书法名家作品集中展出，其中韩国、日本、东南亚各地书法名家作品纷纷亮相。
诸体兼备、形式多样的书法精品让人眼花缭乱，引得观众纷纷驻足品鉴。只见有的老辣苍茫、朴实深沉，有的安和舒缓、不激不厉，用笔墨丹青为传承弘扬朱子文化架起了一座沟通桥梁。
秋阳高照，祭旗猎猎，礼乐和鸣。10月17日，纪念朱熹诞辰894周年祭典大幕正式拉开，主祭仪式在新落成的朱子文化园二期集成殿进行。
来自海内外的300多名嘉宾、学者、朱子后裔和社会各界人士共同参加祭典活动，慎终追远，礼敬先贤圣哲。
古乐悠扬，庄重肃穆。祭典活动由进场、开殿、初献、亚献、终献、饮福、赐胙等十个部分构成。击鼓奏乐起祭舞、敬献祭品、恭颂祝文、全体与祭人员向朱子像行拜礼，齐声诵读《朱子家训》，深切表达对先贤圣哲的缅怀之情。
韩国同德女子大学教授朱光镐参加祭典后，心情激动。“朱子诞辰祭典的礼制带给我们很多思考。同时，作为朱熹的后裔，我非常感谢当地政府对传统文化的高度重视和建设朱子文化园的辛勤付出。”朱光镐说。
如今的“朱熹祭典”是尤溪县结合历史资料进行研究挖掘，进一步完善而来，并于2011年被列入第四批省级非物质文化遗产名录。
作为朱子诞育地，尤溪在朱子诞辰日举办祭典活动已成为海内外朱子文化传承中的一大盛事。
朱子文化远播海外，是世界性的文化遗产。包容共存、交流互鉴，尤溪举办的考亭论坛、朱子诞辰祭典等活动，让朱子文化更加具有“世界性”“国际范”。
突出大众性，
迸发朱子文化创新活力
太古之音，穿越千年而来，走入寻常百姓家。
伴随着悠扬的琴声，“与君共弦歌”朱子古琴音乐会，通过古琴与箫、筝、鼓、箜篌等乐器合奏的方式，以朱子生平事迹为时间轴，结合情景、诗词、舞蹈等元素，分《琴韵》《琴思》《琴愁》《琴怀》四个篇章，演绎“朱子清音”。
“这场音乐会，从舞美设计、乐曲结构、编导等都设计得非常精妙，让大家在欣赏优美乐曲的同时，对传统的历史文化也有了更深入的了解。”古琴演奏家张子盛表示。
配合演奏的11名古琴爱好者来自尤溪，是当地传承朱子古琴文化的代表。经过多年积淀，尤溪成立了朱子古琴社、古琴协会，举办古琴公益班，向中小学赠送古琴，推动古琴文化进课堂，举办各类古琴演奏会，古琴文化文脉深广。
“朱子不但是思想家、教育学家，同时还是古琴音乐家、诗词家。让尤溪当地的干部、群众一起参与本次音乐会，就是希望朱子文化的传承和根植能够更让人记得住、看得懂。”尤溪县委常委、宣传部部长邱建蓉介绍。
音乐会现场，琴声悠扬，掌声不断。活动还通过线上同步直播，让更多市民领略朱子文化的蕴涵。“深受震撼，表演得非常好，自己也受到了传统文化的熏陶。”市民李明乐说。
金秋时节，举办考亭论坛的三明处处再次掀起了“朱子热”：市民积极参与考亭论坛系列文化活动；游客到南溪书院、紫阳公园、朱子文化长廊“打卡”；文公笔筒、天光云影砚、朱子家训手卷等朱子文创产品在文旅场所随处可见。
在朱子文化园“熹宝尤礼”文创店内，市民、游客扎堆选购以“熹宝”（少年朱熹）为主题创作的晴雨伞、抱枕、水杯、木制书签等50余种文创产品。
“亏哇（尤溪话：高兴）”“系俏（漂亮）”“系雷嗐（厉害）”……“熹宝爱说尤溪话”动画表情包，以童年朱熹为人物形象，配以诙谐幽默的尤溪话和形态可爱的动作表情，备受网友欢迎，在微信聊天对话中高频使用。
“我觉得这次论坛的文创产品做得非常出色。”南开大学哲学院副院长、教授卢兴表示，文创产品作为文化的新载体，不仅展现了尤溪朱子文化的独特魅力，也体现了传统文化与现代创意的完美结合。
“朱熹为啥这么厉害”“朱子理学就是一场接力赛”“朱子的教育思想”……尤溪县组织“混知团队”策划用漫画呈现朱熹思想，通过漫画降低阅读难度，激发读者兴趣，成为读者轻松学习朱熹理论知识、背景与价值的“教材”。目前已完成《半小时读懂朱熹》《朱熹的朋友圈》《朱熹生平》等作品的创作。
制作微电影、微视频、动漫、音频，朱子IP品牌形象被不断赋予更加鲜活的力量。
三明的绿水青山孕育了朱子文化，而朱子文化又给予了这片土地厚重的文化滋养。在传承中激活朱子文化生命力，在发展中迸发朱子文化新活力，讲好朱子故事，正为推进革命老区高质量发展注入新动能。