标题：三明市民政局关于设立未成年人社会保护试点县（市）和社区的通知(明民〔2015〕107号)
发布时间：2015-10-10 11:57
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市民政局
栏目：专项规划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/zxgh/201510/t20151010_278445.htm
本地目录：zw/ghjh/zxgh/201510/278445

正文：
各县（市、区）民政局，局机关有关科室、直属有关单位：
为着力推进我市作为全国第二批未成年人社会保护试点地区工作，扎实开展未成年人社会保护工作试点，落实《三明市人民政府办公室转发市民政局关于三明市未成年人社会保护工作实施方案的通知》精神，
构建具有三明特色的未成年人社会保护工作体系，
经自主申报和择优确定，现决定设立我市
2
个县（市）和
2
个社区为试
点县（市）和社区开
展未成年人社会保护试点工作。现将有关事项通知如下：
一、
总体思路
深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，按照党中央关于全面深化改革、创新社会治理方式的总体部署，探索建立未成年人社会保护“监测预防、发现报告、帮扶干预”联动反应机制，构建覆盖城乡的未成年人社会保护网络，推动建立“以家庭监护为基础、社会监督为保障、国家监护为补充”的监护制度，形成“家庭、社会、政府”三位一体的未成年人社会保护工作格局，为全面建立未成年人社会保护制度提供实践基础和政策依据，为维护未成年人合法权益、促进社会和谐稳定做出积极努力。
二、
基本原则
（一）以人为本，创新发展。
把实现好维护好发展好未成年人合法权益作为试点工作的出发点和落脚点，坚持以人为本、为民解困，创新工作理念和方法，完善政策措施，探索面向所有未成年人的新型社会保护体系，构建具有中国特色的未成年人社会保护制度。
（二）预防为主，标本兼治。
坚持从源头抓起，筑牢基础防线，完善未成年人社会保护服务网络，加强对家庭监护的指导监督和困难家庭的救助帮扶，增强未成年人思想道德教育和心理健康辅导，及时救助保护困境未成年人，严厉打击涉及未成年人的违法犯罪行为，不断净化社会环境。
（三）政府主导，社会参与。
切实转变政府职能，落实政府社会管理和公共服务职责，发挥政府在政策制定、设施建设、资金投入等方面的主导作用，发挥相关政府职能部门、政府举办的社会服务平台作用，建立分工明确、协同推进的工作机制。充分调动社会各方面的积极性，形成未成年人社会保护工作合力。
（四）因地制宜，注重实效。
坚持因地制宜，分类指导，多措并举，注重实效。合理确定未成年人社会保护的基本内涵、主要目标、重点任务、推进措施和分析评价。创新工作载体，解决困扰未成年人社会保护的难点问题，为未成年人健康成长提供有效保障。
三、
试点地区
以永安市、将乐县以及梅列区乾龙社区、三元区白沙社区为
试
点县（市）和社区
开展未成年人社会保护工作。
四、
工作内容
（一）拓展救助保护工作对象。
以流浪未成年人救助保护制度为基础，将救助保护对象延伸至困境未成年人，包括因监护人服刑、吸毒、重病重残等原因事实上无人抚养的未成年人，遭受家庭暴力、虐待、遗弃等侵害的未成年人，缺乏有效关爱的留守流动未成年人，因家庭贫困难以顺利成长的未成年人，以及自身遭遇重病重残等特殊困难的未成年人。
（二）加强监测预防基础工作。
依托村（居）委会，开展辖区内未成年人评估摸底工作，建立本区域困境未成年人基础台帐，掌握五类困境未成年人底数和生存现状，建立未成年人基本信息档案。在村（居）委会指定未成年人社会保护工作专干，承担信息收集等维护未成年人权益的相关事宜。建立村（居）委会未成年人随访和定期回访制度，及时发现未成年人合法权益可能遭受侵害、或外出流浪的因素和迹象，采取主动介入、积极干预的措施，预防侵害行为和外出流浪行为的发生。为有需求的未成年人及其家庭提供临时照料、教育辅导、心理疏导、监护指导、政策咨询、职业能力培训、帮扶转介等服务。
（三）建立困境未成年人发现报告机制。
明确“
12355
”青少年服务台作为我市未成年人保护的服务热线，承担全市未成年人保护工作的热线接听、政策咨询、报告受理、转介、信息汇总等工作。
建立多渠道发现机制，强化教师、医生、社区工作者等群体及亲友的发现报告义务，建立民政、公安、教育、医疗、司法、法院、检察院、妇联等部门信息通报制度，增强邻里及社会公众对侵害未成年人权益事件的报告意识，一旦发现有侵害行为发生或发现流浪乞讨未成年人，及时向公安机关报警或拨打未成年人社会保护热线，公安机关应当依法及时处理，对未成年人采取保护措施，并根据救助需要护送其到救助保护机构、医疗机构。
（四）健全困境未成年人及其家庭分类帮扶机制。
建立困境未成年人风险评估标准，对重点未成年人及其家庭进行走访和调查评估。实施分类帮扶，通过转介相关部门或协调社会力量等方式提供针对性帮扶服务。一是由民政局牵头把困境未成年人及其家人纳入城乡低保范畴或及时提供临时救助帮扶；对患重大疾病未成年人进行医疗救助；落实孤儿政策，对符合条件的孤儿可安排到福利机构集中供养。二是由教育局牵头对失（辍）学未成年人进行助学帮扶。三是由人社局牵头实现职业教育、职业技能培训等服务。四是由检察院牵头对有轻微犯罪行为的问题未成年人进行帮扶教育。五是由残联牵头对残疾未成年人予以帮扶。六是由司法局牵头落实服刑人员未成年子女帮扶措施。
（五）建立困境未成年人救助帮扶机制。
一是初步筛选。村（居）委会对摸底排查出来的困境未成年人对象进行汇总，报救助管理机构分批次进行筛选。二是建立档案。对初步筛选帮扶对象，由救助管理机构派出工作人员和专业社工进行走访调查，并建立档案。三是调查评估。由救助管理机构对帮扶对象及其家庭人员、家庭经济能力、家庭监护等情况进行评估，形成评估报告，提出救助帮扶意见。四是转介帮扶。救助管理机构根据帮扶意见，转介相关部门进行分类帮扶。五是回访评估。救助管理机构对已采取了帮扶措施的困境未成年人开展回访调查，评估帮扶措施落实情况和效果。
五、
工作要求
（一）强化领导。
为加强工作协调，扎实推进未成年人社会保护试点工作，保障未成年人身心健康和合法权益，试点县（市、区）应以政府名义印发试点工作实施方案，成立未成年人社会保护工作领导小组，明确工作内容，细化部门职责、工作流程、进度安排、组织保障等措施，各部门之间要通力协作，相互支持，共同解决开展未成年人保护试点工作中出现的困难和问题，确保全市未成年人保护工作取得实效，为未成年人健康成长创造一个良好的环境。
（二）强化保障。
一是落实目标考核。将未成年人社会保护工作纳入民生工程目标考核体系。二是落实经费。财政局要将未成年人社会保护试点工作经费列入财政预算，并及时下拨。慈善总会安排资金投入，切实保障未成年人社会保护工作的顺利开展。三是落实信息共享。各成员单位将各自负责的帮扶对象情况及时向领导小组办公室反馈，便于汇总、整理和上报。四是落实机构转型。流浪未成年人救助保护中心转型升级为未成年人保护中心，拓展工作职能，切实承担未成年人社会保护宣传引导、衔接转介、资源整合、临时监护等职责。
（三）强化宣传。
充分利用电视、广播、报刊、网络等媒体，面向全社会，宣传未成年人社会保护的理念和方法，公布未成年人社会保护热线，增强热线知晓度。鼓励社会力量开展慈善捐助、实施公益项目、提供志愿服务等，积极参与未成年人社会保护工作。要通过公布典型案例，宣传未成年人社会保护工作的意义和成效，激发公众参与热情。
请试点县（市、区）结合实际，尽快研究制定试点工作方案，报送市民政局备案后实施，并及时报告试点工作进展情况。其余各县要按照本通知精神，提前开展未成年人社会保护工作。
联系人：三明市救助管理站陈凯
联系电话：
0598-8399351
电子邮箱：
smjz8399351@163.com
。
三明市民政局
2015
年
7
月
13
日