标题：体育精神催人奋进 亚运榜样共勉成长——三明健儿载誉回到母校侧记
发布时间：2023-10-10 08:56
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202310/t20231010_1962415.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202310/1962415

正文：
掌声雷动、欢呼不绝……10月9日，“三明荣耀由你而起 学校光彩因你而生”亚运健儿载誉凯旋欢迎仪式在市少年儿童体育学校（以下简称“市少体校”）举行。
当葛曼棋、林文君、张志成、郑家欣、余海杰、舒亮6位亚运冠军从车上走下时，在场的学生沸腾了。他们挥舞五星红旗，呼喊着冠军的名字，热情洋溢的欢呼声和掌声此起彼伏。冠军们沿着红毯走进久违的母校，与师弟师妹分享夺冠喜悦，传递榜样力量。
启蒙之恩永难忘
少体校，是冠军梦的起点。而今，回到梦想的“起点”，过去的点滴在脑海中浮现，他们深情地谈起恩师，说起最初的梦想。
对于葛曼棋来说，她在市少体校度过了一段快乐的童年时光。2007年，年纪尚小的她怯生生地来到陌生的学校，但老师和同学给了她足够的关心照顾。启蒙教练李少君带她进入田径的世界，从此，她的每一步成长、每一个进步、每一分成绩，都有母校的奠基。在三明出生和长大的她，感受到父老乡亲的期盼，成为她冲破极限的强大动力。
环顾校园，她感叹翻天覆地的变化：“良好的训练条件是好的开始。愿所有人的努力都被看见，终有一天，在自己的领域发光发热。”她希望，自己能发挥模范作用，激发大家的斗志，自己也定会以更好的成绩回报母校，不负众人所望。
因为热爱体育，2010年，余海杰来到市少体校。刚入校的他在教练的带领下开始接触水上运动。他回忆道：“刚开始自己什么也不懂，教练带着我，一步步探索这个领域。也正是教练在自己想要放弃时，耐心开导了我。”他十分感谢母校和恩师给予的平台，奠基了他人生最重要的基石。
站在新校区，张志成仿佛看到2009年进入市少体校的自己。当年的他并不是让老师省心的学生，但是老师们一视同仁，无微不至的照顾让他感受到家的温暖。“在这里，有良好的训练、生活和学习环境。在校学习期间，我不仅在水上运动领域取得进步，还收获宝贵的知识和人生经验，结交了志同道合的朋友，大家一起成长。”他说。他告诉广大师弟师妹，不努力是不会成功的，要努力训练，积极向上。
六人中，舒亮是在市少体校训练时间最久的学员。3年多的学习生涯，是他人生中宝贵的时光。他告诉记者，运动员是种子，需要在肥沃土壤里生根发芽后，转移到其他地方开花结果。在他眼中，少体校就是一片适合运动员成长的土地，在这里，他们牢牢生根打基础，才得以有所收获。
“追星”现场有力量
若要问追星的意义是什么，那一定是在追逐过程中，自己愈加充满奋进力量。冠军回母校，犹如偶像现场见面会，大家放肆地表达着崇拜和热爱，体育魅力无尽迸发。
欢迎仪式结束后，冠军们被师弟师妹们团团围住，签名、合影、拥抱……这不仅是见到偶像的喜悦，更是朝着更高水平攀登的鼓舞。
13岁的戴伟翔个子不高，说起话来、做起事儿却果断有力。他从人群中钻出，因为林文君在衣服上的签名而激动。他说，他要像林文君一样，努力拼搏、敢拼敢闯。
今年18岁的巫丽斯站在欢迎队伍里，望着冠军走来的方向，按捺不住内心的欣喜。同样作为田径选手，她从葛曼棋身上学到很多。 尤其是那股“我命由我不由天”的不屈精神，成了她努力前行的灯塔。
这一天，对学习射击的李子欣来说，值得纪念，她亲手将鲜花递给冠军。16岁的她因为热爱体育来到这里，有着和冠军哥哥姐姐一样的初心，她希望能收获属于自己的荣耀。
皮肤黝黑的廖武进是市少体校水上运动的“老手”。亚运会比赛中，龙舟男子队夺金过程的惊心动魄和林文君单人决赛的一马当先让他印象深刻。训练了5年的他，将以冠军的拼搏精神激励自己度过训练瓶颈期。
挖掘潜力 做学生的“伯乐”
台上站着已升起的体育之星，他们光芒四射，荣誉披身；而台下是一群胸怀体育抱负，在梦想之路扬帆起航的新手。他们都怀揣着对梦想的执着追求，毫不停歇地奔跑向前。
如何培养好苗子？6位冠军的教练给出同样的答案——打好基本功、挖掘闪光点。
在教练林敬伟看来，林文君爆发力强，郑家欣协调性、连贯性好；教练李少君则认为葛曼棋的速度还能有所突破；教练林芷民欣喜地看到，近年来，市少体校新生代人才辈出，不少新人在全国锦标赛中崭露头角。
此次亚运冠军回母校传经送宝，以无穷的榜样力量，激励市少体校在校学生奋发图强。市少体校校长邓盛存感慨，孩子们不再认为亚运会离他们很远，原来冠军就在身边，金牌就在眼前！
此次三明选手在亚运会上取得的喜人成绩，作为启蒙学校的市少体校，也有功劳。邓盛存说，舍小家顾大家的教练敬业奉献，相关政府部门的关心支持，硬件设施训练条件的改善，以及全校老师周到、细心、专业的照顾和培训，让学生没有后顾之忧，潜心钻研技能，市少体校也将继续践行使命，将三明体育人才输送到更高层次，争创更好的体育成绩。（陈 渴）