标题：三明市文旅局领导赴上海开展文旅合作对接交流
发布时间：2026-03-16 08:51
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市文化和旅游局网站
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202603/t20260316_2194580.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202603/2194580

正文：
3月12日，市文旅局党组书记杨永生带队赴上海，先后拜访了上海市旅游行业协会、上海市文化和旅游局、锦江国际（集团）有限公司、中旅旅行华东区域公司等单位，重点
围绕入境游市场
开发、智慧文旅建设、重点文旅项目合作等事项展开深入洽谈。
在上海市旅游行业协会，杨永生一行拜访了上海市旅游行业协会执行副会长张旗（原上海市文旅局副局长、一级巡视员），常务副会长赵锋，秘书长兼休闲度假分会专职副会长许婷并座谈交流，协会的旅行社分会、在线旅游分会相关负责人参加座谈。会上，杨永生介绍了三明市文旅资源禀赋和近年来文旅产业发展情况，希望以此次交流为契机，加强与上海市旅游行业协会及相关企业的沟通对接，在入境旅游市场开拓、旅游产品开发、
客源互送及
宣传推广等方面深化合作，进一步提升三明文旅品牌影响力。张旗执行副会长介绍了上海市旅游行业协会服务行业发展的有关情况。他表示，协会愿意发挥平台纽带作用，积极推动上海旅游企业深入了解三明文旅资源，在入境旅游产品设计、研学康养及休闲度假线路开发、市场推广等方面寻找合作机会，助力沪明两地实现资源共享、市场共拓、互利共赢。会上，双方围绕三明旅游产品特色、线路设计、市场推广及入境游客需求等内容进行了交流探讨，并就下一步开展企业对接、产品踩线及联合推广等事项交换了意见。
在上海市文化和旅游局，杨永生一行拜访了上海市文旅局副局长程梅红并座谈交流。上海市文旅局重大活动办副主任姚烁烨、周靖怡（我局挂职干部）参加座谈。杨永生对上海市文旅局长期以来给予三明文旅发展的关心支持表示衷心感谢，并期待给予我局挂职干部更多的悉心指导。他表示，上海是三明重要的旅游客源地和合作伙伴，希望上海市文旅局能进一步加大对口合作力度，在对外宣传推广、入境游线路引导、旅游产品设计等方面给予更多专业指导，并支持将三明纳入上海入境游的重要延伸站和目的地，帮助三明更好地承接上海的国际客源辐射，提升三明文旅的海外知名度和影响力。程梅红对三明丰富的旅游资源和近年来文旅发展取得的成效给予充分肯定。她表示，上海与三明渊源深厚、合作紧密，上海市文旅局高度重视与三明的对口合作，愿意在对外宣传、市场推广和产品开发等方面进一步加大支持力度，积极引导上海入境游企业将三明纳入重点推介线路，推动更多境外游客从上海向三明延伸，助力三明文旅产业高质量发展。双方还就建立常态化沟通机制、共同策划一批重大文旅活动等事项交换了意见。
在锦江国际（集团）有限公司，杨永生一行拜访了锦江国际集团副总裁管丽娟并座谈交流，上海锦江旅游控股有限公司首席执行官辛作伟、副总裁刘宁，以及上海锦旅、上海国旅的相关负责人参加座谈。杨永生对锦江国际集团近年来给予三明文旅发展的大力支持表示衷心感谢。他指出，自沪明对口合作开展以来，锦江集团与三明在文旅领域的合作成效显著，特别是在环大金湖旅游度假区的投资合作中取得了丰硕成果，为三明文旅产业提质升级注入了强劲动力。他希望锦江集团能继续发挥行业龙头优势，在入境游市场开拓方面给予三明更多方向指导和实质性支持，帮助三明对接国际客源渠道，策划推出一批符合境外游客需求的精品线路和产品，助力三明旅游高质量发展。管丽娟对三明的文旅资源和服务配套给予充分肯定。她同意进一步深化双方合作，充分利用锦江集团在酒店管理、旅游运营、市场推广等方面的平台资源优势，帮助三明包装和设计更具市场竞争力的旅游产品，并在线上线下宣传推广中给予更大力度支持，共同推动三明文旅品牌在上海乃至国际市场的知名度和影响力持续提升。双方还就建立常态化合作机制、联合开展市场营销活动等事项进行了深入交流，达成多项共识。
在中旅旅行华东区域公司，杨永生一行拜访了中国旅游集团旗下的中旅旅行华东区域公司总经理万学静、副总经理郭杰并座谈交流，中旅旅行华东区域公司业务部门负责人杨宏桥、张勋参加座谈。杨永生介绍了三明的旅游资源和近年来文旅产业发展情况。他表示，三明拥有众多世界级、国家级文旅品牌资源，发展入境游和研学游潜力巨大。他希望中旅旅行华东区域公司能给予三明更多关注与支持，在入境游市场开拓方面提供专业指导，帮助三明对接国际客源渠道，推动入境游取得突破性成效。他诚挚邀请公司相关负责人参加今年三明市文旅经济发展大会，并适时组织团队前来三明实地踩线调研，结合市场需求和商务逻辑，共同推出一批具有市场竞争力的入境游、研学游“出圈”产品。万学静对三明的旅游资源和独特的文化底蕴给予充分肯定。她同意发挥中旅旅行在产品策划、市场推广等方面的专业优势，帮助三明设计一批符合市场规律和游客需求的优质旅游产品。同时，也支持以上海三明大厦文旅数字展厅为平台，共同策划开展入境游宣传推广活动，借助上海国际化平台提升三明文旅的海外影响力。双方还就产品研发、客源互送、品牌共建等方面达成多项合作共识。
调研Meet China入境旅游消费自助系统项目，3月12日晚，杨永生一行前往上海豫园景区，实地调研了由中国数字文化集团联合上海师范大学、银联商务等多家机构共同打造的Meet China入境旅游消费自助系统项目。在调研现场，项目负责人冯翔博士向市文旅局调研组详细介绍了项目情况。她介绍，语言与支付是外籍游客在中国境内消费时面临的两大障碍，该项目正是为解决这一痛点而研发。目前，该系统已于2025年9月27日在上海豫园作为全国首站正式启动，旨在帮助外籍游客实现“秒懂、秒选、秒见、秒付”四大消费核心需求。其基本原理是：在语言层面，通过构建专属多语种文化语料库，所有商品均配有“秒懂”式说明、多语种翻译和成分标注，清楚提示配料、过敏原及素食信息，解决“看不懂”的问题；在支付层面，系统联合全球主流支付机构，实现国际卡、移动支付多渠道无缝衔接，外籍游客无须绑定陌生App、兑换现金，只需拿出银行卡贴一下即可完成支付，可接纳120余个国家的货币，有效破解了境外游客在中国“付不顺”的问题。冯翔表示，该项目的价值和意义在于，通过“语言无障碍内容导购+跨境小额便捷支付+门店现场核销”的服务闭环，在文旅消费终端场景中解决入境旅游“最后一公里”的问题，有助于更好地迎接入境游客，显著提升外国游客在华消费的友好度和便利度。通过此次实地调研，三明市文旅局对Meet China入境旅游消费自助系统的实际运行情况有了更进一步的了解，为后续推动三明智慧文旅项目建设、
提升入境游服务水平
积累了宝贵经验。