标题：【教改系列报道】沙县区城关第三小学：厚植劳动育人土壤，为学生成长赋能
发布时间：2022-11-08 10:11
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市教育局
栏目：相关信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202211/t20221118_1847553.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202211/1847553

正文：
近年来，沙县区城关第三小学紧扣“构建充满动力的生命成长乐园”的办学理念，聚焦劳动教育助力“双减”，落实新时代学校劳动教育要求，建构“一主线五课程五融合”的劳动育人体系。
围绕“一主线”，提升劳动实践动力
学校遵循“知行合一，生命律动”的校训，根据自身的发展特色，在历史沿革基础上，提出“动力教育”办学思想，树立“构建充满动力的生命成长乐园”核心办学理念，创设浸润校园每一个角落的动力教育文化场，建立“精细、规范、求实、创新”的动力治理模式，建设一支有内涵与素养的动力教师团队，培育动静结合、情智双修、彰显活力的动力课堂。
围绕“动力教育”这一主线，有目的、有计划地组织学生参加日常生活劳动、生产劳动和服务性劳动，让学生动手实践、出力流汗，接受锻炼、磨炼意志，培养学生良好的劳动观念、劳动能力、劳动品质和劳动精神，为快乐学习，将来独立步入社会筑基，培养孩子们成为知行合一、情智双修的动力好少年。
推进“五课程”，激发劳动实践活力
学校组织开展丰富多彩的劳动实践活动，激活劳动课堂，打造五项课程，提升育人实效，推动劳动教育高质量发展。
一是校园日常劳动课程。
聚焦劳动教育主题“我爱学校”，学生分组参与校园日常劳动，共建美好校园，共享美好童年。组织学生参加班级集体劳动，主动维护校园内外环境卫生等，培养集体荣誉感；鼓励学生在校园内自己动手栽培植物，培养热爱自然与生命的意识。
二是家庭生活劳动课程。
聚焦“我爱我家”主题，学生参与家务劳动，融入家庭亲情，感受生活幸福。在老师和家长的指导下，学生开展适当的清洁、清洗劳动，学习垃圾分类投放，整理收纳物品，学习烹饪，正确使用电器等，感受劳动的快乐，培养学生爱家情感。
三是社会公益劳动课程。
聚焦劳动教育主题“感恩奉献”，组建校级学生公益社团、班级公益小组，深入社区和院落开展公益劳动，培养学生的感恩情、公德心，共建和谐社会。组织学生参与校园环境维护、卫生监督等学校事务管理，营造良好校园环境；以小组为单位，在老师和父母的帮助下，为当地养老院老人制作节日食品、清理卫生，分享节日的喜悦；为科技馆、博物馆、图书馆等公共空间提供服务性劳动；在学校、家庭、社区中开展疫情防控等公共卫生服务宣传活动，形成积极初步主动参与公共事务管理的服务意识，增强社会责任感。
四是农耕生产劳动课程。
聚焦劳动教育主题“参与农耕”，学校在校园内开辟“开心种植园”和“一米菜园”，在校外开辟“劳动实践基地”，指导学生农耕种植，培养艰苦劳动精神。学生走进田间、菜地，参与玉米、长豆、包菜、花菜等种植，整地、播种、浇水、施肥、锄草、收获……兴致盎然与植物交朋友，体验发扬艰苦奋斗的老黄牛精神，感受劳动的艰辛与快乐。
五是学习创新创造劳动课程。
聚焦劳动教育主题“智慧创新”，探索将学校教育和学科学习、实践活动、传统文化相结合，实现知识融合与拓展，使学习、创造、劳动贯穿学生成长的全过程。开展综合性传统工艺劳动和制作，体验与应用新技术，感受现代劳动中的创新精神，在动手、动脑中增长才干，增添智慧。
探
索“四融合”，创新劳动实践合力
学校在劳动教育工作中将劳动教育与德育、智育、美育、体育有机融合，以劳动教育为基，创新“五育并举”实践。
一是劳动中树德，帮助学生养成健全人格和良好道德品质。
在开展劳动教育的过程中融入德育元素，使学生在精神层面获得成长。居家劳动清单活动是学校普遍采取的方式，着力关注孩子是否能够长期坚持、家长是否共同参与，通过活动增加亲子互动，培养孩子们的孝亲精神。
二是劳动中增智，帮助学生培养创新型思维。
劳育和智育密不可分，学校努力在劳动过程中渗透传统文化教育和创新思维培养。在校园的“开学种植园”和“一米菜园”,三至六年级都有自己的责任田，分别种植不同的蔬菜，学生定期浇水、施肥、观察并体悟。此外，学校尤其珍视学生自发生成的创造性劳动，并鼓励、辅助他们自主解决问题。
三是劳动中强体，帮助学生提升体质健康水平。
学校体育教师精心设计劳动趣味运动会，通过在体育活动中增加劳动元素，创设劳动场景来开展运动项目。如更换负重跑的器材，举办提水比赛；将接力往返跑的往返间动作更换为模拟插秧动作，举办插秧比赛。
四是劳动中融美，帮助学生发现劳动的美。
提倡在劳动中记录美、创作美。劳动节前夕举办千人艺术展演活动，通过传唱劳动经典歌曲，演艺、绘画劳动过程等形式，提升孩子们的劳动热情，激发劳动内在动力。