标题：三明城市吉祥物“明明”诞生一周年掠影
发布时间：2025-12-23 08:43
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202512/t20251223_2178376.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202512/2178376

正文：
12月14日，在三明超级LIVE演唱会现场，三明城市吉祥物“明明”闪现舞台点燃全场气氛。
一年前的今天，三明城市吉祥物“明明”正式发布。它的诞生，是对三明自然人文的深度萃取。“明明”以三明地标公园麒麟山之传说祥瑞兽为设计概念的核心灵感，化传统麒麟为现代萌宝，选用绿色主色调，彰显三明“青山绿水是无价之宝”，坚定不移走生态优先、绿色低碳的发展道路的决心；麒麟与万寿岩文化、红色文化、客家文化、闽学（朱子）文化等相结合，展现了三明的独特文化形象和丰富文化内涵。
从栩栩如生的平面形象，到可感可触的公仔周边，再到活灵活现的人偶气模，一年来，“明明”从设计图纸中走出，亮相各类活动、闪耀赛事舞台，萌趣可爱的形象深入人心，城市吉祥物的IP影响力持续转化为城市品牌发展动能。
崭露头角
城市吉祥物，作为城市形象的视觉代表，承载着城市的独特气质与文化底蕴。今年，站上中国吉祥物大赛舞台的“明明”，正以特有方式向外界推介三明，将这座城市的文化魅力传至四方。
上月中旬，中国吉祥物大赛暨在地IP萌趣赛终极赛中，通过IP主理人路演、IP人偶服角色秀、评委问答等环节进行创意比拼，“明明”凭借出色的IP设计理念、周边产品吸引力等明显优势，获“最具投资价值”“最具网红表现力”“最具文化传播力”三项大奖，继6月在中国吉祥物大赛（年中赛）上获得最具文化奖、最具市场表现力奖、最具人气奖三项大奖后，又一次实现赛事奖项大满贯。
国潮崛起的当下，“明明”通过赛事搭建的舞台打响招牌，并持续开展社群互动、赛事传播、线下交流等活动，凝聚宣传优势，为IP夯实流量基础。
“明明”是全国性专业赛事上升起的新星，也将是省级大型赛事上闪耀的“明星”。
11月13日，省第十八届运动会和第十二届老年人体育健身大会召开筹备进展情况新闻发布会，省第十八届运动会会徽、吉祥物等发布。
作为承办城市，“明明”当之无愧成为省运会吉祥物。手中那把形似竹笋的火炬，寓意三明牢记“青山绿水是无价之宝”重要嘱托，彰显省运会绿色、低碳的办赛理念。“吉祥三宝”张开双臂、快乐奔跑、冲刺撞线的姿态，传递省运会竞技激情、活力欢乐和促进全民健康的宗旨。
赛事吉祥物不仅代表着活动精神，还折射出赛事经济创造新消费场景，打开经济增长新空间的现状。消费者愿意为情绪价值买单，生逢其时的“明明”，也将借助二次创作的热潮，成为赛事经济未来的重要发力点。
萌态出圈
12月21日，“如画三明 绿动省运”三明市市直机关体育达人赛海选活动举办，跳绳、打羽毛球、打篮球的“明明”在海报上活灵活现，充满活力的样子成为体育精神的生动诠释。
一年来，“明明”凭借富有生命力的动作设计与极具感染力的人偶互动，在许多大型活动现场强势“出圈”。
5月1日，麒麟宝“明明”文创产品上市、微信表情包及购物小程序上线，以“文创+数字化”的创新文化表达方式亮相。
“明明”微信表情包以麒麟宝形象为主设计，将各种日常问候语融入萌态十足的动作设计，成为日常沟通的“萌系标配”。
同步上市的首批“明明”文创产品更令人眼前一亮，从等身人偶服、毛绒公仔，到冰箱贴、手提袋、鼠标垫、文化衫，再到表情包卡贴，让城市文化以更年轻的姿态触达大众。
不久后，“明明”等身人偶出现在2025年福建省第二届“王文教杯”羽毛球男、女单打省级总决赛的赛场内外，传递运动的热力与活力。“明明”还作为获奖选手的奖品，女子单打冠军陈蝶表示，萌萌的“明明”让她更深地记住了三明这座充满活力的城市。此后，在三明举办的省、市级比赛中，都有“明明”充满活力的身影，为赛事增添吸引力与参与感，传递三明城市文化。
“六一”来临之际，“明明”人偶还走进市区多所学校，带来既有童趣也有内涵的城市文化“体验课”。市图书馆推出“明明”主题集章体验活动，用6枚套色印章和阅读感悟解锁“明明”，在互动中亲近阅读、了解三明城市文化。
“明明”展示展销遍地开花——
第十六届海峡两岸（厦门）文化产业博览交易会，“明明”毛绒公仔成为现场焦点；在上海举办的“风展红旗 如画三明”城市推介会上，“明明”亲切的互动、软萌的形象，深受客商、嘉宾的喜爱，成为人气“文化使者”；海峡两岸（三明）林业博览会——“明品明味明景”促消费活动中，“明明”带着它的“文创天团”亮相；第八届福建文创市集，“明明”文创成为年轻游客的焦点；2025福建旅游交易会，“明明”带领观众在三明馆提前感受客家人过年氛围……一系列“明明”产品，以美观和实用并举的载体，融入日常生活。
如今在三明，城市各处的“明明”大摆件进一步提升城市魅力、内涵和气质；朋友圈刷屏的各类视频和图片，也能看到“明明”科普宣传的忙碌身影。充满童趣与地域特色的《麒麟宝·三明谣》，用轻快的旋律和朗朗上口的歌词，唱响“风展红旗 如画三明”的独特魅力。
赋能发展
走进三明市奇灵文化创意有限公司总经理李霖森的办公室，“明明”公仔、服饰、冰箱贴、手垫、雨伞、手办，让人仿佛置身充满童趣的麒麟童话世界。
5月，公司揭牌成立，这位有着无尽想象力的“95后”年轻人，吹响了“明明”文创设计的号角。
“我们首批推出的‘明奇奇’公仔已全部售罄，鉴于消费者反响热烈，我们还设计了更小一号的公仔，继续推向市场。”一边说着，李霖森在桌上将近段时间的巧思一一陈列——可用作启瓶器的冰箱贴、解压实用的手垫玩具、制作精良的树脂手办……新年即将到来，李霖森抓住元旦和春节的契机，将这些全新的周边陆续推出，让假期前来旅游的游客和春节回乡的游子，都能选到心仪的纪念品和伴手礼，让“明明”承载着三明城市文化走出去、传开来。
“我们还将陆续推出‘吉祥三宝’等主题表情包，铺设‘明明麒麟宝’文创实体店，让‘明明’说好家乡故事。”李霖森表示。
城市吉祥物是城市的文化名片，“明明”不仅承载着三明的历史文化底蕴，更以时尚可爱的形象，提升了市民的归属感与城市的知名度。推出独具特色的、更具潮流感的城市吉祥物文创产品，让“明明”走进千家万户。
为了保护“明明”知识产权，促进规范使用，奠定“明明”在商业领域的广泛应用与价值释放的坚实基础，年初，《三明市城市吉祥物和形象标识使用管理办法》出台并实施，其中明确，“绿都明品”区域公用品牌系列商品的生产主体可使用“明明”图形商标。市供销社设计的联名款产品包装，有机融入“明明”，各地农特产品的包装上广泛使用“明明”形象，同是绿色的“明明”成了三明地方产品最好的“形象大使”。
随后，三明市城市品牌宣传促进中心申请“明明”图案商标注册，截至9月，45类商标注册证已全部正式下发，这标志着三明城市吉祥物“明明”正式成为受法律保护的注册商标，意味着“明明”形象权益得到全方位的法律保障，更拉开了其投入商业运营、输出商业价值、服务城市发展的全新序幕。
大美金湖（福建）啤酒有限公司自11月1日起，成为全市首个获得“明明”商标使用许可的企业，为城市IP与本土产业的深度融合打响“第一枪”。企业产品硬实力、城市品牌软实力双向赋能，推动“明明”迈入商业运营阶段，开启城市IP品牌价值输出与产业赋能新篇章。
未来，“明明”将带着三明的温度与活力，在文旅融合、产业升级的道路上持续发力，成为三明走向更广阔舞台的“代言人”，让“风展红旗 如画三明”的城市名片更加鲜亮夺目。（陈 渴）