标题：三明市建宁县总医院：无陪护 有照顾
发布时间：2023-07-25 17:11
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202308/t20230801_1928926.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202308/1928926

正文：
建宁县总医院建设智能“无陪护”系统，让患者满意、家属放心——
无陪护 有照顾
患者一个人输液也能安心入睡；病人自理能力有限但不需亲友守在床前；护理员服务分级定制；家属远程查询陪护记录、费用清单……
7月19日，建宁县总医院外科二B区“无陪护”病区内，患者过着一种“独自而方便”“身心都被照顾”的住院生活。
设备智能化
护士站内，智能输液云平台大屏上数字跃闪，病区内所有患者的输液进度、流速、预计结束时间等信息一览无余。病床上，几位没有亲友照护、正在输液的患者已经睡着。
6311病房里，因交通事故导致脚踝和脚趾受伤的朱水龙正在输液。药液所剩不多，他也不担心，和记者聊起来。没过多久，一阵蜂鸣声响起，系统显示“6331输液结束”。与此同时，输液被自动切断。随即，一位护士过来为他拔去针头。
一个人住院十几天、每天输液两次，朱水龙对这个智能输液系统相当熟悉。除了自动报告、结束输液，它还可以及时发现输液滴速异常等情况，并在第一时间发出警报，医护人员听到后会立马到位。
“以前输液得有人在旁边看着，是不是滴得快了、慢了。一个人的话根本不敢睡觉，怕输完了不知道，回血。”朱水龙说，“现在我自己输液，家人可以去忙别的事情，偶尔来看看我就行，省了不少事。”
“无陪护”病区副护士长余正华告诉记者，输液滴速的设置取决于病人身体条件、病情、药品种类等综合因素，智能输液设备在一定程度上避免了患者或家属自行调整滴速，不仅方便，也更安全。
当前，医院已为30个病床配备了智能输液系统。“患者不带家属，病区来往的人少了，交叉感染的风险降低。智能设备支持下，医护效率更高，整个病区比以前更井井有条。”建宁县总医院副院长何林盛说。
近期，建宁县总医院还在试用智能床垫、智能定位监测等设施设备，进一步提升医疗设备智能化水平，为患者提供更多便利。
服务定制化
患者自理能力有限，需要人工护理，但亲友忙碌，不能长久陪在床前。分级定制、耐心周到的护理员服务在很大程度上解决了这个问题。
朱水龙脚受了伤，医生根据他的病情和自理能力，推荐了C级照护。
根据医院的护理分级，C级照护每人每天50元，服务事项包括协助患者漱口、洗脸、洗手、穿衣、修剪指甲、刮胡须等，中午帮忙订饭、取餐，适合生活基本能自理的病人。再往上还有B级、A级，分别是每人每天80元、100元，收费越高，照护内容越多、越难。
根据患者病情、自理能力等情况，医生会推荐相应的护理等级。随着患者病情变化，护理等级也会相应变动。
6272病房的林阿姨，刚住院时腰腿都有伤，行动非常不方便，医生给她推荐了A级照护。随着病情好转，她的照护逐渐转为B级，现在只需C级护理。
“护理员会把洗头水都端到我床边，让我躺着洗，照顾得非常好。”林阿姨说着说着，就竖起了大拇指。
和病区内其他患者一样，林阿姨住院期间的一日三餐由院内营养食堂提供，搭配均衡、干净卫生，院方按每人每天35元的标准进行餐费补贴。“根据病人过往病史、身体状况等，医生会给出饮食意见，护理员和营养食堂也很上心，有利于患者更快康复。”余正华说。
身心受照拂
除了身体健康，病人的心理需求同样需要关注。
今年76岁的刘阿姨，因手骨折和腰伤，已住院近两个月。她每日可以吃上医院免费提供的三餐、新鲜水果，确保营养均衡，加上护理员提供的协助洗脸、洗手、穿衣等生活照顾，协助陪送检查等，身体状况逐渐好转。
两个月下来，她和医护人员的关系越来越好。“想吃啥就让他们点啥，有什么问题就找他们。”医护人员都知道她有个在福州读大一的孙女，经常帮她给孙女打视频电话。“一个人住院，也感受到家人般的温暖。”刘阿姨说。
另一边，患者家属人不在床前，心里时时牵挂。
通过建宁县总医院“无陪护”系统小程序，绑定患者的住院号信息，家属就可以实时了解患者的陪护记录，包括住院清单、住院报告、住院费用等，还可以通过小程序对病人进行远程探视。
“每天都要和奶奶视频，看看她的身体状况怎么样了，一天都吃了什么，用了哪些药，这样我才放心。”电话那头，刘阿姨的孙女小徐说。
便捷的沟通、透明的信息、人性化的服务也减少了医患矛盾。据统计，建宁县总医院“无陪护”病区自去年投入使用以来，共服务了240名患者，患者和家属满意度高，医患关系和谐。
“我们会继续引进适配智能化设备，进一步提升‘无陪护’病房智能化服务水平，确保患者满意、家属放心。”建宁县总医院院长艾远光表示，下一步，医院将增设一个新的“无陪护”病区，让更多患者享受到便捷、优质的服务。
（福建日报记者 马丹凤 通讯员 曾程）