标题：清流县长校镇：“四联四促”引领区域党建  跑出乡村振兴“加速度”
发布时间：2022-11-18 15:57
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市农业局
栏目：乡村振兴信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202211/t20221118_1847847.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202211/1847847

正文：
近年来，长校镇积极探索党组织“区域联建”的捆绑式发展路径，实施“组织联建、产业联营、资源联享、治理联抓”的“四联”做法，有效破解党组织作用发挥不明显、基层治理体系不健全等问题，跑出党建引领乡村振兴“加速度”。
一、
组织
联建，促
支部
“战力”集聚
。
一是打造核心。
由
镇
党委牵头
，根据灵台山周边村庄地缘相邻、姓氏相亲、产业相近的特点，在坚持“五个不变”（原有村级行政区划、村民自治主体、财务管理制度、目标考核奖惩、村干部职数配置和经济待遇不变）的前提下，以河排村为领建村，联合沙坪村、黄坑村
成立
环灵台山
联建党总
支部
，推动资源共享、优势互补、抱团发展
。
二是健全制度。
制定“跨村联建”党建模式工作方案，完善跨村联建党总支联席制度，要求每季度召开一次党总支联席会议，每半年召开一次总结分析会，每年组织一次外出学习，采取“会场+现场”方式，积极研究讨论基层党建、乡村规划、人居环境、治理机制等重点，实现问题同探讨，经验同分享，工作同研究的良好局面。
三是夯实阵地。
依托河排村村部，全力打造跨村联建党总支服务中心，包括联建会议室、工作成效展示等，为联建村党总支工作开展提供固定阵地。依托河排村党群服务中心，打造“党代表工作室”“便民服务驿站”，配备饮水机、充电器、桌椅等相关设备，为党员群众提供便民服务。
二、
产业联营，促发展
“
活
力”
蓄
聚
。
一是产业联合。
推行“支部+企业+农户”的产业发展模式，引进果然有趣生态农业、飞翔生物科技、灵台山生态农业等企业，引导创办大山农产品专业合作社、聪聪花卉合作社、旺满家庭农场，探索建立“订单农业”，实行技术指导、果苗供应、保价收购，辐射带动片区群众种植葡萄500余亩、无花果1000余亩、芙蓉李㮈1500余亩，使水果产业由零散种植向规模化、专业化发展。
二是资金整合。
由联村党总支牵头整合联建村争取到的财政、乡村振兴、农业、村财增收等相关项目资金，盘活闲置用地、厂房等资产资源，打造长校镇产业融合示范园，先后引入注塑模具、无花果深加工、豆腐皮生产等企业4家，增加村财收入约1
0
万元，增加农户就业岗位15个，持续带动联建村村财和村民双增收。
三是规划融合。
依托联村丰富的红色资源、客家资源、生态资源，以及客家祖山-灵台山的旅游资源，整体规划河排至沙坪生态休闲旅游路线、环灵台山有氧运动路线、灵台山福源寺至黄坑村龟湖寺禅修路线以及黄坑至里田锅蒙山战斗遗址红色旅游路线，打造云栖别院、寻禅古道等系列生态康养旅游产业项目，
促进文旅、农旅、生态旅相结合。
三、
资源联享，促服务“效力”汇聚。
一是基础共建共享。
以长潭河为主轴线
，实施
沙坪段河道治理、竹青背生态走廊、移民文化广场、客家文化博物馆提升等项目，全力打造宜居、宜游的滨河村居景观带。完善道路交通设施，实施童黄线公路改建、沙灵线公路改建，进一步解决群众出行难和道路安全等问题。同时，改造提升安全饮水、整治人居环境、落实家禽集中圈养等具体措施，村容村貌焕然一新。
二是人才共引共育。
联村党总支牵头实施“人才回引”工程，坚持打好“乡情牌”“乡愁牌”，吸引高校毕业生、外出务工经商等各类人才回乡创业就业。
2021年以来，共有8名外出人员返村任职或创业，为新时代全面推进乡村振兴提供坚强的人才支撑。结合“导师帮带制”
实行跨村联带
，由
领建村党组织书记与
新回引的
联建村党组织书记结对
，通过面对面交流、手把手帮带，实现年轻干部快速成长、成熟、成才。
三是文化共守共传。
联村党总支部积极引导党员发挥先锋模范作用，全面推行“一约四会”制度，修订完善村规民约，大力倡导婚事、丧事简办，反对铺张浪费，破除封建迷信，革除陈规陋习，大力推进移风易俗，进一步树立文明乡风、和谐民风、社会清风。加强乡村文物古迹、传统建筑等保护，传承发展非物质文化遗产等优秀传统文化，在保护的基础上合理利用开发。县级文保单位罗氏宗祠及省级非物质文化遗产“十番锣鼓”和“长校拔龙”在片区内得到了传承、发展、利用。
四、治理联抓，促干群“合力”凝聚。
一是活动联办。
联村党总支联合镇生态综合管护队，不定期对辖区内环境卫生、违建等开展联合巡查，对发现问题，及时督促整改；联村党总支通过开展联合主题党日活动，定期对辖区内环境卫生进行综合整治，同时，开展环境整治“积分制”竞赛活动，掀起“支部引领、党员带头、群众响应”的人居环境整治新热潮。
二是力量联动。
结合“居民夜谈会”制度落实，针对人居环境整治、重点项目征迁等时间紧、任务重的临时性工作，
试行联村干部片区协作机制，实现力量联动，进一步
提高了联村干部整体效能，提升了工作效率、增强了工作合力，营造了团结协作、真抓实干的工作氛围。
2021年河排村、沙坪村获得省级乡村治理示范村称号。
三是矛盾联调。
以民间调解室为抓手，成立联村矛盾纠纷调解工作室，发挥联村内村民融入性强、通婚多、亲戚多的特点，依托德高望重的老党员、老干部等组建乡贤调解队伍，总结提升“三法五心”调解工作法，提升民间调解的社会效果，将矛盾纠纷调解在萌芽状态，化解在源头，累计调解交通事故赔偿、征地拆迁、林业种植等各类纠纷
4
0余起。
文章来源：清流县委乡村振兴办