标题：思想之光照亮奋进之路 以习近平同志为核心的党中央引领中国经济社会高质量发展迈向新境界
发布时间：2025-10-22 07:46
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202510/t20251022_2163047.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202510/2163047

正文：
新华社北京10月21日电
题：思想之光照亮奋进之路——以习近平同志为核心的党中央引领中国经济社会高质量发展迈向新境界
新华社记者
历史总是在接续奋斗中书写新篇。
即将收官的“十四五”，新时代中国在风起潮涌中驶过壮丽的又一程——
完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面推动高质量发展，我国经济社会发展取得新的开创性进展、突破性变革、历史性成就。
科学理论的磅礴之力，深刻塑造着一个大国的发展轨迹，指引通往强国建设、民族复兴伟业的伟大征途。
思想之光照亮奋进之路。以习近平同志为核心的党中央带领亿万人民不惧风雨、破浪前行，以无比的勇毅攻坚克难，以坚定的信心开创未来，在理论创新和实践创新相互激荡、彼此辉映的进程中推动中国不断迈向发展新境界。
（一）
东海之滨，宁波舟山港，岸线上靠满万吨巨轮，桥吊装卸不停。截至9月11日，港口今年集装箱吞吐量突破3000万标准箱，较去年提前23天，再次刷新历史纪录。
借由海铁联运、江海联运，这个全球年货物吞吐量16连冠的超级大港，已将港口腹地拓展至长江上游，助力畅通长江黄金水道、西部陆海新通道、中欧班列和21世纪海上丝绸之路，在横跨东中西、衔接海陆空的开放型经济走廊上成为重要枢纽。
江海通达，气象正新，见证华夏大地活力涌动，高质量发展拓开新的海天。
5年多前的2020年春，习近平总书记来到宁波舟山港实地考察复工复产。
“现在的形势已经很不一样了，大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。”凝聚着对过去、现在和未来的思考，回京后不久，习近平总书记鲜明提出构建新发展格局这一战略抉择。
2020年10月，党的十九届五中全会谋划“十四五”发展蓝图，对构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局作出全面部署。
拉长时间的镜头，无论是“十四五”这5年，还是党的十八大以来这10多年，时代风云变幻，科学理论的指引至为重要。
行进在新时代的中国，面对全球政治经济格局深度调整，面对社会主要矛盾发生历史性变化，要实现什么样的发展、怎样实现发展？中国的领航者以高度的理论自觉和实践担当，科学判断形势，因应发展规律，探求解题之道。
这是对发展方位的精确标注——
“全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。”
这是对发展主题的鲜明宣示——
“高质量发展是‘十四五’乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局”“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”“必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理”。
这是关于发展理念的深刻转变——
把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域，实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展。
理念一新天地宽。发展是马克思主义最基本的范畴之一，高质量发展需要新的生产力理论来指导。
“‘十五五’时期，必须把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置”，2025年4月30日，习近平总书记在上海主持召开部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会，着重强调了新质生产力。
“特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力”“新质生产力本身就是绿色生产力”……
从2023年地方考察时首次提出新质生产力，到在多个场合作出系统阐释和重大部署，习近平总书记深刻回答了“什么是新质生产力、为什么要发展新质生产力、怎样发展新质生产力”等重大理论和实践问题，揭示生产力演变规律，为释放高质量发展的新动力提供重要指引。
一切划时代的理论，都是满足时代需要的产物。
不断深化对经济工作的规律性认识，深刻总结“党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证”，提出“五个必须统筹”的重要关系；
勇于全面深化改革，自觉通过调整生产关系激发社会生产力发展活力，自觉通过完善上层建筑适应经济基础发展要求，推动中国特色社会主义更加符合规律地向前发展……
以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、统揽全局，在成功驾驭中国经济发展大局的历程中，提出一系列新理念新思想新战略，丰富和发展了习近平经济思想，成功开拓了马克思主义政治经济学新境界。
俯瞰塔克拉玛干沙漠，千里绿色长城锁住黄龙。
2024年11月28日，随着一株玫瑰花苗被栽入沙土，全长3046公里的塔克拉玛干沙漠绿色阻沙防护带工程锁边合龙。
“经过持续努力，塔克拉玛干沙漠戴上了‘绿围脖’”。2025年4月，习近平总书记参加首都义务植树活动时，特别提到这一人类治沙史上的奇迹。
生态安全为万世谋。5年间，习近平生态文明思想不断丰富发展，绿水青山就是金山银山的理念深入人心，点亮中国经济社会绿色转型发展之路。
实践发展永无止境，理论创新永无止境。
2023年10月，习近平文化思想在全国宣传思想文化工作会议上正式提出。
做好“人文经济学”大文章，以文化赋能经济社会发展，推动人文和经济共生共荣、相得益彰；优化文化产品和服务供给，更好满足人民精神文化需求，努力促进人民群众物质生活和精神生活都富裕……
习近平文化思想唤醒文化自信最基本、最深沉、最持久的力量，全民族创新创造活力竞相涌流，中华文明传播力影响力不断增强。
日新月异的实践为理论创新带来丰沛滋养，与时俱进的理论指导着实践阔步向前。
5年来，在逆全球化寒流涌动、产供链遭受冲击的背景下，中国经济总量连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元关口，2025年预计达140万亿元左右，对世界经济增长贡献率保持在30%左右，成为稳定可靠的动力源；
5年来，中国创新引擎更为强劲，城乡区域协调发展厚植优势，美丽中国从愿景变为现实，改革开放绽放崭新气象，国家治理效能持续增强，中华民族凝聚力进一步提升，全体人民共同富裕正一步一个脚印向前推进。
“中国式现代化进程对21世纪的影响才刚刚开始”，外媒评价，中国没有追随西方模式，而是开辟了自己的道路，将创新、战略和前瞻性思维相结合。中国的进步不仅体现在经济上，还体现在技术和社会方面，其驱动力来自共同繁荣的独特方式。
（二）
北京，中央党校（国家行政学院），金秋的阳光洒向满园草木，勾勒出一幅时光的剪影。
2021年开年，以学习贯彻党的十九届五中全会精神为专题、190余名省部级主要领导干部参加的一个重要研讨班在此举行。
开班式上，习近平总书记为“关键少数”上了关键一课：
“进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。”
这三个“新”，标注出《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》的逻辑主线，体现着大国领航者深远的谋划、深邃的智慧。
思想为炬，实践为帆。
紧紧围绕推动高质量发展这一主题，深入践行新理念新思想新战略，带来质量之变、效率之变、动力之变——
电子通信产业有了超高速信号“中国标尺”！
近日于深圳举行的2025湾区半导体产业生态博览会上，我国自主研发的新一代超高速实时示波器发布，高端电子测量仪器领域迎来关键突破。
把创新摆在发展全局的核心位置，培育壮大新质生产力，是高质量发展的题中必有之义。
“要在推动科技创新和产业创新深度融合上闯出新路”“坚持教育、科技、人才一起抓”……习近平总书记一次次深入细致指导，阐明创新驱动发展的方法和路径，华夏大地处处活跃着向新而行的景象。
加快推进高水平科技自立自强。第一艘国产电磁弹射航母福建舰下水，第一座中国空间站“天宫”全面建成运营，人工智能、低空经济“拔节生长”，传统产业乘“数”而上，创新力加速转化为生产力，切实提升产业发展韧性；
下好区域协调发展一盘大棋。京津冀、长三角、粤港澳大湾区成为引领全国高质量发展的重要动力源，西部、东北、中部、东部，四大区域板块发展优势日益显现；
让绿色成为发展的底色。2021年至2024年，中国以年均4.7%的能源消费增速支撑年均5.5%的经济增长，能耗强度累计下降11.6%，是能耗强度下降最快的国家之一……
展现新气象，迈出新步伐。
今日中国，1天内，2.4万户新设企业如雨后春笋般生长，1200多亿元货物与其他国家和地区进行进出口贸易；1秒钟，超143万GB数据在云端传输，约6000个快递进入寄递渠道……每一时、每一刻，都在以令人赞叹的速度，向着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展目标不断前进。
坚持以人民为中心的发展思想，带着14亿多人一起奔向好日子，发展的答卷有温度、有厚度——
2025年1月23日，沈阳大东区长安街道长安小区。人间烟火处，年味渐浓时。
在此考察的习近平总书记，走进已是82岁、四世同堂的郎素兰家中。
问收入、说花销，总书记细细关切。
得知社区对老年人特别关照，总书记很是感慨，“社区工作是千家万户的事。社区工作这个位置承上启下，但得眼睛向下。‘上面千条线’也是为了人民，最终要落实到人民群众身上”。
波澜壮阔的航程上，人民始终是发展的逻辑起点、价值旨归。
把就业当作民生头等大事：在推动高质量发展中强化就业优先导向，深入实施就业优先战略，健全就业促进机制，不断丰富发展更加积极的就业政策；
紧扣老有所养、幼有所育、病有所医等民生关切：“十四五”以来，我国建成了全球规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，经济发展和科技进步成果，实打实地转化为群众的获得感、幸福感、安全感；
从全面实施个人养老金制度，到深入实施新型城镇化战略五年行动计划，一项项扎实举措推出；从农村“厕所革命”到城市垃圾分类，从防治“小眼镜”到推进清洁取暖，一件件民生小事融入发展顶层设计。
“十四五”期间，每年城镇新增就业1200万人以上，人均预期寿命达到79岁，全国跨省异地就医直接结算惠及5.6亿人次……每一个暖心数字背后，都是更为具象的“民生为大”。
促进高质量发展和高水平安全良性互动，中国在穿越惊涛骇浪、险滩激流中牢牢掌握着发展主动——
全国秋粮收获过六成！9月中下旬以来，多省持续连阴雨。面对严峻挑战，从中央到地方一系列举措快速推出，全力以赴“抢秋”夺丰收。
“解决好吃饭问题，始终是治国理政的头等大事”。春种秋收，习近平总书记一次次走进农田深处，察粮情、问粮事。
2021年，明确实行粮食安全党政同责；2022年，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施；2023年，部署构建多元化食物供给体系……一份份中央一号文件中，倾注着关于粮食安全的深沉思量。
形势环境越复杂、使命任务越艰巨，越要从战略上看问题、想问题、解决问题。
既立足自身、以做强国内大循环化解外部冲击和外需下降带来的影响，又兼顾内外、以扩大高水平对外开放塑造国际合作和竞争新优势，总书记和党中央对构建新发展格局的全面部署，蕴含着辩证的眼光、长远的思考。
全方位扩大国内需求、建设全国统一大市场、打造现代化产业体系；夯实粮食、能源、产业、国防等安全基础，以新安全格局保障新发展格局……一系列前瞻性谋划落地见效，推动中国经济航船稳健前行。
供需两端稳步提升——稳居全球第二大消费市场、第一大网络零售市场、第一制造业大国，中国制造向高端化、智能化、绿色化不断迈进；
“双循环”更加畅通——我国货物贸易规模位居全球第一，服务贸易规模居全球第二，2021年至2024年累计进口消费品7.4万亿元；
…………
“全面落实新发展理念，加快构建经济新格局是中国在世界上重新定义自身的关键所在。”巴西《论坛》杂志网站刊文称，中国令人瞩目的变化源自务实治理、长远规划和对中国式现代化的承诺。
中国答卷举世瞩目，中国道路更加宽广。
五年壮阔实践，新的理念展现出强大实践伟力；五年非凡历程，也深深镌刻在一个大国发展的历史坐标中。
（三）
丈量历史的刻度，我们距离实现第二个百年奋斗目标还有20多年。“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。
这是一个深刻变革的时代，更是一个大有可为的时代：世界百年未有之大变局加速演进，外部打压遏制不断升级，国内改革发展稳定任务繁重，但机遇与挑战并存，把握机遇就能化危为机、乘势而上。
不为一时一事所惑，不为风高浪急所扰。
习近平总书记和党中央指明前进方向：“要保持战略定力，增强必胜信心，积极识变应变求变，集中力量办好自己的事，在激烈国际竞争中赢得战略主动，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破。”
眺望注定不平凡的前路，以新发展理念为引领，加快构建新发展格局，坚持走高质量发展之路，推动中国号巨轮一往无前，我们的力量更加充沛、信心更加坚实。
信心和力量，来自科学的指引、坚强的领航，形成风雨来袭时最可靠的主心骨、定盘星。
“党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证，在关键时刻、重要节点，党中央及时研判形势、作出决策部署，确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。”
习近平总书记在去年12月中央经济工作会议上的深刻阐释，凝聚着全党上下最大的共识。
稳经济、战疫情、抗灾害、保民生、应对外部强压……每一次关键时刻的抉择，每一程风雨无阻的跋涉，都反复证明：我们之所以能不断走向新的胜利，最根本的原因是有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
今年9月24日，在联合国气候变化峰会上，世界听到了中国的郑重承诺——
习近平总书记发表视频致辞时宣布中国新一轮国家自主贡献：“到2035年，中国全经济范围温室气体净排放量比峰值下降7%－10%，力争做得更好。非化石能源消费占能源消费总量的比重达到30%以上……”
有的国家在应对气候变化上踟蹰不前，而中国选择坚定不移走绿色发展之路，把握发展趋势、洞察发展规律、作出战略抉择，彰显大国的责任与担当。
循道而行，方能致远。
明辨时代大势，抓住历史时机，在更大范围、更宽领域、更深层次把准发展方向路径，加强战略性、系统性、前瞻性谋划……我们党不断深化对经济社会发展的规律性认识，不断增强全党全国上下步调一致向前进的思想自觉、行动自觉。
信心和力量，来自深化改革、扩大开放，为更好发挥制度优势注入强劲动力。
今年7月，长三角区域市场一体化迎来新进展——沪苏浙皖相关部门将围绕优化营商环境、维护公平竞争市场秩序等方面开展合作，推动共建全国统一大市场先行区。
面向未来的发展，也是“奋力打开改革发展新天地”的答卷。
进入深水区的改革，更要在冲破思想观念障碍、突破利益固化藩篱上发力，不断推动体制机制创新、推进国家治理体系和治理能力现代化。
聚焦发展主题，改革方向更加明确：“中国式现代化的内涵十分丰富，进一步全面深化改革也必然是全方位的”“要把改革同经济社会发展更加紧密结合起来，推动标志性改革举措加快落地”……
抓住主要矛盾，牵住经济体制改革这个“牛鼻子”，带动其他领域改革取得新突破，进一步全面深化改革更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，持续完善有利于推动高质量发展的体制机制。
以开放促改革、促发展，交汇成恢弘的时代主旋律。
浦江之畔，再过半个月，第八届中国国际进口博览会将在上海启幕。一年一度，越来越多全球企业共赴“进博之约”。
南海之滨，再过不到2个月，海南自由贸易港将启动全岛封关运作，届时中国扩大高水平开放将再上一个新的台阶。
大江南北，开放合作、互利共赢的浪潮正在激荡。
面对逆风逆水，勇开顶风之船，这是识变应变的正确选择，也是破局发展的必由之路。
既深化商品和要素流动型开放，又稳步拓展规则、标准等制度型开放；既着力加强国内大循环主导作用，又以国际循环提升国内大循环效率和水平……一个坚定扩大开放、更深层次拥抱世界的东方大国，为充满变数的世界注入更多确定性、创造更多活力与机遇。
信心和力量，来自只争朝夕、久久为功，为宏伟事业接续落实铺路夯基。
10月20日至23日，在北京召开的党的二十届四中全会，审议《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，为新征程上的关键五年擘画蓝图。
一段一段接力，从不停歇地奔跑。
从第一个五年计划到第十四个五年规划，以“把我国建设成为社会主义现代化国家”为主题，持之以恒的落地落实中，勾勒出宏阔的现代化进程。
有外国政要评价：中国的五年规划以一以贯之的精细制定、强力执行，保障了中国经济社会持续稳定向好发展。这是中国特有的制度优势。
“到2035年，用3个五年规划期，基本实现社会主义现代化。然后，再用3个五年规划期，到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。”“十四五”开局之年，习近平总书记这样描绘发展路线图和时间表。
“必须准确把握‘十五五’时期的阶段性要求，着眼强国建设、民族复兴伟业，紧紧围绕基本实现社会主义现代化目标，一个领域一个领域合理确定目标任务、提出思路举措”，谋划新一个五年，习近平总书记的明确指引，是对时代课题的深刻作答，是对人民期盼的深切回应。
五年，在历史长河中不过瞬间，但对于一个奋力奔向现代化的国家，弥足珍贵。
以恒心致恒进，一张蓝图绘到底。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国人民团结一心，向着强国建设、民族复兴的光明前景不懈奋斗，必将在中国式现代化新征程上再创新的辉煌！（记者 邹伟、安蓓、于佳欣、张辛欣）