标题：《福建省水网建设规划》解读
发布时间：2023-09-18 10:20
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建省水利厅
栏目：规划解读
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/ghjd/202401/t20240103_1990994.htm
本地目录：zw/ghjh/ghjd/202401/1990994

正文：
近日，福建省人民政府批复《福建省水网建设规划》（以下简称《规划》）。《规划》依据中共中央、国务院印发的《国家水网建设规划纲要》和水利部《关于加快推进省级水网建设的指导意见》等文件编制。《规划》立足福建省情水情，提出了福建水网建设的主要目标、总体布局、重点任务和重大项目等，是今后一个时期全省水网建设管理的指导性文件和重要依据。规划期为2021-2035年，展望至2050年。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，紧扣“四个更大”重要要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，遵循“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持问题导向和目标导向，统筹发展和安全，全方位推进高质量发展，以完善水资源配置体系、流域防洪减灾体系、水生态保护与修复体系、数字孪生水网体系为主要任务，以联网、补网、强链为重点，加强互联互通，加快建成“系统完备、安全可靠，山海统筹、协调共享，集约高效、绿色智能”的福建现代水网，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章提供更加坚实的水安全保障。
二、主要目标
到2035年，福建现代水网体系基本形成，省级水网主骨架和大动脉基本建立，市、县水网基本完善，建成与我省基本实现社会主义现代化、全方位高质量发展相适应的水安全保障体系。
（一）水资源节约集约安全利用。
水资源刚性约束作用显著增强，节水型生产和生活方式基本建立，沿海地区骨干网基本形成，内陆山区水源保障进一步提升，城乡供水保障体系基本建成，基本实现城乡居民饮水“同质、同服务”。
（二）防洪减灾。
主要江河流域防洪减灾体系基本建立，重点河段达到国家规定的设防标准，城市排涝体系进一步完善，洪涝灾害防御水平显著增强。
（三）河湖生态。
涉水空间有效保护，重要河湖基本生态流量、水土保持率不断提高，主要流域国考断面Ⅰ～Ⅲ类水质比例持续提高，河湖水质、水保生态保持全国领先，幸福河湖生态系统基本形成。
（四）水网智慧化。
水利监测预警体系基本建立，流域防洪减灾、水资源调配等核心调控业务基本实现“四预”功能支撑，水网运行数字化、网络化、智能化水平显著提升。
三、总体布局
《规划》按照“统筹山海、连接两岸，北水南调、西水东济”思路，提出“三纵八横、三区两带”的福建水网总体布局。“三纵”为闽西南、闽江口、闽东等三大水资源配置通道；“八横”为闽江、九龙江、汀江、赛江、晋江、敖江、木兰溪、霍童溪等八条主要江河；“三区”为闽西南、闽江口、闽东等三大区域网；“两带”为山区水资源涵养带、沿海水生态修复带。
四、重点任务
《规划》共提出五个方面重点任务：
（一）完善水资源配置和供水保障体系。
按照“北水南调、西水东济、多源保障、城乡一体”的思路，建设“骨干动脉”、织密“毛细血管”，充分发挥“六江两溪”等主要江河水源供给的核心作用，推进重大水资源配置工程，不断完善集约高效、空间均衡的水资源配置和供水保障体系。
（二）完善流域防洪减灾体系。
以主要江河为重点，进一步优化流域工程布局，构筑“上蓄、中疏、下排”的防洪安全保障体系。加快推进“六江两溪”、中小河流和独立入海河流防洪治理，实施控制性防洪水库，开展海堤达标提标建设，不断完善山海兼顾、安全可靠的洪涝防御体系。
（三）完善河湖生态系统保护治理体系。
完善涉水空间管控，强化饮用水水源地保护和水土流失预防保护，深化“六江两溪”系统治理，保护沿海生物多样性，传承水文化发展水经济，提升河湖生态系统多样性、稳定性及持续性，打造 “安全、健康、生态、美丽、和谐”的幸福河湖。
（四）打造数字孪生水网体系。
加强新型监测手段应用，推进水网调度运行应用研发，加快水网调度指挥体系建设，构建具备数据、模型、知识等服务能力和预报、预警、预演、预案“四预”功能的数字孪生水网，实现对物理水网的实时监控、联合调度、风险防范。
（五）健全现代水网管理体系。
拓宽融资渠道，组建水网建设运营实体，健全水网建设管理平台，完善水网建设管理体制。完善水价形成机制，探索生态保护补偿机制，创新水网运行管理方式。完善政策法规和制度体系，建立流域综合管理机制，健全水网保障机制。
五、规划项目及投资
规划项目包括闽西南、闽江口、闽东、金门供水水源保障等重大水资源配置工程；宁德上白石、漳平浙溪、永泰龙湘等大型水库；闽江干流防洪提升、“五江一溪”防洪工程等重大防洪防潮工程；木兰溪、崇阳溪、金溪等河流水生态修复治理工程。此外，还涵盖了城乡供水一体化、中小型蓄引调水、安全生态水系、灌区改造、中小河流治理、水库（堤闸）除险加固、山洪灾害防治、水土保持等项目。规划总投资10260亿元，其中2021-2035年计划完成投资8500亿元。
六、保障措施
《规划》从五个方面提出保障措施：
（一）加强组织领导。
构建省市县三级联动工作机制，加强部门协调，合力推进规划有序实施。
（二）强化服务督导。
坚持“三下沉”工作法，充分发挥“厅级挂市、处级挂县”的区域协调机制，建立健全省市县会商机制，加强行政审批靠前服务、事后监管，及时协调解决堵点难点问题。
（三）做好要素保障。
努力扩大水利投资规模，加强水网建设规划与国土空间规划、生态环境分区管控的衔接，及时协调解决征地、移民等问题，积极落实建设条件，推动项目多开早建。
（四）深化改革创新。
推动建立合理的水价形成、收缴机制，推进水资源费改税、行政审批制度改革等工作，创新水利公共服务提供方式，加强重大科技创新攻关和成果推广应用。
（五）严格监测评估。
完善监测评估制度，加强规划目标指标实施进展监测和重点任务完成情况跟踪，开展规划评估。
链接：
福建省水利厅关于印发福建省水网建设规划的通知