标题：我市加快推进防洪排涝提升工程建设工作
发布时间：2024-12-09 08:47
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202412/t20241209_2084452.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202412/2084452

正文：
初冬时节，在三元区中山公园、东新五路及东乾路片区排涝泵站配套管网工程和闽江干流防洪提升工程（三元段）的各个作业现场，工程车辆穿梭往来，一派热火朝天的施工景象。
水利事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉。近年来，我市系统化全域推进海绵城市建设工作，坚持源头减排、过程转输、末端系统调蓄的原则，大力实施防洪排涝提升工程建设，提高城市水安全，打造人水和谐、水城共融的生态宜居之城。
解难题，根治城市顽疾
洪灾是目前市区最主要的自然灾害之一。2022年6月14日，沙溪河水暴涨，洪水超市区保证水位时长16个小时，造成市区部分低洼地段被洪水淹没，影响7万余人。
“以前暴雨一来，我们就把家电搬到桌子上，没想到那次水直接淹到了腰部，损失惨重。”提起“6·14”洪灾，家住三元区徐碧二村一楼的洪福友至今心有余悸。
如何做好三元区主城区防洪工作，成为亟待解决的难题。市委、市政府主要领导多次召开专题会议研究推进，并将防洪排涝提升建设列入为民办实事项目。
近年来，我市结合城市双修、城市更新行动、城乡建设品质提升等工作，推进市区防洪排涝提升工程，进一步完善规划，逐步形成了以列东、列西、城关、白沙4个片区为整治范围，确立了“上拦中疏下排外挡”的防洪排涝总体布局，具体项目由市城管局、水利局等部门负责组织实施。
连日来，正在抓紧施工的东新五路及东乾路片区排涝泵站配套管网工程，就是我市“上拦中疏下排外挡”防洪排涝总体布局“中疏”的重要组成部分。
该工程主要配合东新五路及东乾路片区排涝泵站的建设，旨在完善东新五路及东乾路片区排水系统，系统提升东新五路及东乾路片区防洪排涝及内涝防治韧性防御能力，为保护群众生命财产安全提供有力保障。
“这项工程真是利民惠民，我一直都在关注。以后遇到大雨天，都不用担心房子被淹了。”洪福友不禁赞叹道。
惠民生，建设海绵城市
紧盯时间节点，倒排工期、挂图作战……市城管、水利等部门积极督促施工方科学施工，保证项目进度，着力让群众尽早享受宜居生活。
“我们从人力、物力、精力等方面提供要素保障，全力服务项目建设，确保江滨路、东乾路施工段在春节前恢复正常通车。”市城管局相关负责人说。
无论是排涝泵站建设、道路修复，还是江滨步道改造和休闲公园提升，在这些项目的施工过程中，各参建单位都始终坚持“以人为本”的理念，致力让城市更美好、生活更惬意、群众更幸福。“在满足防洪基本功能的前提下，我们结合地方实际，尽可能营造出亲水、亲民的开放空间，将防洪设施与市民活动空间相结合，打造韧性水岸。”闽江干流防洪提升工程现场设计代表刘敏说。
闽江干流防洪提升工程（三明段）是三明市“十四五”期间重点推进的重大水利项目，已列入国家“150项重大水利工程”。“目前，项目正加速推进，建成后将为当地群众财产安全、经济社会持续健康发展提供有力保障。”市水利局四级调研员杨长丰介绍。
三明位于闽江上游，包含沙溪、金溪、尤溪三大水系，主城区系典型的山地河谷城市。如何做好修山治水兴水大文章，让城市更具“弹性”与“韧性”？
2023年5月30日，三明成功入围全国第三批海绵城市建设示范城市。我市以此为契机，立足构建良好的山水城关系，把海绵城市理念融入城市建设，补齐污水处理和内涝治理短板，推进沿山截洪带、城区海绵道路带、沿河江滨防洪带的建设，重点打造列东贵溪洋、城关富兴堡、生态新城、东门古街等4个示范片区。
建设海绵城市，共绘生态画卷。近年来，以推进革命老区高质量发展示范区建设为契机，我市正以“生态山水城”为统领，优化城市生态格局，补齐城市基础设施短板，提高城市韧性，奋力向南方山地河谷型海绵示范城市的目标迈进。
优服务，减小施工影响
现场查看、沟通协调、回复信件……这是市政工程养管中心工作人员陈国东忙碌的一天。自项目开工以来，他基本上每天都在道路施工现场和办公室之间来回奔波。“除了抓项目质量、施工进度、安全管理外，及时回应群众关切也很重要。”陈国东说。
像陈国东一样，城管局每天安排10余名工作人员下沉施工一线，靠前服务指挥，推动项目早日完工，尽量减少施工给群众带来的不便。
建设单位、设计单位、施工单位、监理单位、监测单位5个主体共同参与、协调和管理项目全过程，保障项目如期完工。
市城管局成立市区4个涝片管网建设项目工作专班，工作分工明确，责任落实到人。工程推进倒排计划细化到天，项目进展情况每日一汇报，每周一调度，及时发现并协调解决问题。
在保障项目建设进度的同时，妥善处理好施工扰民问题同样重要。在项目业主的督促下，施工方作出了许多努力，如优化施工组织、增加作业面、上足人员和机械、加派道路交通协管员……
江滨路施工段是很多市民日常出行的必经之路，早晚高峰期间交通压力较大。为最大限度降低施工对周边交通的影响，城管局对施工围挡的宽度进行了优化。其中，学区路至华盛大厦段和东乾路至东乾二路段的围挡从原计划10.5米缩减至8.5米，将路面两侧共剩余的12.5米施划为4车道，释放道路空间，缓解交通压力。
与城管局实施的江滨路管网项目一样，闽江干流防洪提升工程（三元段）也正在紧锣密鼓地施工中。由于这两个项目实施的内容是系统一体化的，施工方对围挡的使用进行了优化调整。“我们提早跟城管局对接，遵循‘共借用，分段围，少建围，建小围’原则，将现有的施工围挡进行有效整合，减小产生的不利影响。”三明市闽江上游防洪工程建设有限公司副总经理张志鹏介绍。
民生工程得民心，群众支持添动力。除了各项施工手段的不断“上新”，项目建设的顺利实施少不了相关部门的通力合作，更离不开老百姓的支持和理解。只有在一次次的项目提升中做到统筹兼顾，民生工程才能真正惠及千家万户。
除江滨路外，东新五路及东乾路片区排涝泵站配套管网工程还涉及10余个路段，项目总工期两年半；闽江干流防洪提升工程（三元段）项目总工期一年。届时，两个项目完工后，三明主城区的防洪标准将达到30年一遇、排涝标准达到10年一遇，有效提升城区防灾减灾能力。（徐尔文 金 鹏）