标题：如何解锁“好眠”密钥？（三明日报）
发布时间：2026-04-01 16:47
文号：
发布机构：
索引号：
来源：本网
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202604/t20260403_2198832.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202604/2198832

正文：
市中西医结合医院刘美红医生为患者针刺调气。
●全媒体记者 黄宝琴 通讯员 伍 倩 文/图
夜深人静，你是否还在辗转反侧？闹钟未响，你是否已经早早醒来？明明睡了一整晚，白天却依旧昏昏沉沉……
睡眠，这件看似平常的小事，正在成为越来越多人的“心头大事”。
3月21日是第26个世界睡眠日，今年的主题“优质睡眠，美好生活”，精准点出了睡眠质量与生活品质的紧密联系。那么，什么才是健康的睡眠？睡不好会带来哪些隐患？如何才能拥有高质量的睡眠？带着这些问题，记者走进了三明市中西医结合医院睡眠心理科，听刘美红医生一一解答。
读懂睡眠： 不只“睡得着”，更要“醒得好”
“最近睡着之后，特别容易醒，还总做梦，这可怎么办？”“翻来覆去到后半夜都睡不着，该怎么调理？”……无数类似的咨询，涌向三明市中西医结合医院睡眠心理科。
随着生活节奏的加快，无形的压力、不规律的作息，让越来越多的人被睡眠
问题所扰
。睡眠障碍及其衍生问题，已成为不容忽视的全民健康痛点。
“去年，到我们科室看睡眠问题的市民，比前一年增加了至少10%。”在刘美红看来，失眠群体覆盖各个年龄段，且诱因各不相同——年轻人因生活节奏快、夜生活丰富、对电子产品依赖，入睡时间普遍推迟；老年人随着年龄增长，身体机能发生变化，失眠发生率逐年升高；学生群体因学业压力大、使用电子产品等原因，普遍存在睡眠不足的情况。
那么，究竟什么样的睡眠才算健康？
“一般来说，入睡时间不超过半小时，夜间醒来次数不超过3次，且能快速再次入睡，睡眠时长达到5至7小时，就是优质睡眠。”刘美红强调，每个人的身体状况不同，睡眠需求也存在个体差异，衡量睡眠质量好坏的最终标尺，从来不是单一的睡眠时长，而是日间的身体状态，只要醒来后精神饱满、身心舒畅，不会出现乏力、困倦、注意力不集中等日间功能损害的情况，就是适合自己的优质睡眠。
很多人认为，“一夜无梦才是好睡眠”，这其实是个常见的误区。
“做梦是正常的生理现象，是大脑在休息整理信息。”刘美红表示，做梦有助于消化日间的负面情绪，帮助维持情绪平衡，缓解心理困扰。所以，不必因为夜里做了梦，就觉得自己没有睡好。
“睡眠障碍的成因远比想象中复杂，常常涉及神经、心理、呼吸等多个系统。”刘美红说，传统单一科室诊疗模式，往往让患者陷入“头痛医头、脚痛医脚”的困境，只有多学科协作，才能真正找到病因，精准干预。
警惕危害：
长期睡不好，身心“亮红灯”
“最近睡得怎么样？还会胸闷气短吗？”在三明市中西医结合医院睡眠心理科诊室内，刘美红接待了前来复诊的市民李阿姨，语气里满是关切。
李阿姨的睡眠问题已经持续四五年。“一开始的时候，我胸闷、气短，在家里什么事情都没办法做，路也走不了。自从在这里治疗后，睡眠情况得到了极大改善。”李女士说。
李阿姨的经历，正是睡眠与身心健康深度关联的真实写照。在刘美红看来，睡眠不只是“休息”，更是人体消除疲劳、恢复精力、稳定生理功能的关键环节。如果长期睡眠不良，不仅会导致反应迟钝、注意力、记忆力等认知功能下降，增加认知障碍风险，还会降低免疫力，增加代谢性疾病、心脑血管疾病等患病风险。此外，睡眠问题还容易引发烦躁、焦虑，严重时可诱发抑郁等心理问题。
刘美红特别提醒，如果睡眠问题持续影响健康与生活，出现入睡困难、日间嗜睡、打鼾伴呼吸间歇等异常现象，就需要尽早就医排查睡眠障碍，获取医生的专业指导与科学干预，切勿任由小问题拖成身心大问题。
面对日益增多的“睡眠困难户”，不少人在调理无果后，将目光投向安眠类药物，却又因药物的副作用而望而却步。
“其实，很多人对安眠类药物存在认知误区，
一谈药就
心生抗拒。”在刘美红看来，相较于长期睡眠不佳给身心带来的持续伤害，在专科医生指导下，规范使用安眠类药物的影响要小得多。
目前，市面上的安眠药品类繁多，药性强弱、药物依赖性各有不同。关键在于不能盲目购药、胡乱用药，必须由专科医生根据个人睡眠情况精准评估后，制定个性化的用药方案。
当睡眠状况逐步好转后，也可在医生的专业指导下循序渐进地减药。为了让减药过程更平稳，刘美红还给出了专业建议：“减药阶段可以搭配中药调理，同时结合针灸、耳部刮痧、火龙罐等中医外治疗法替代西药，通过中西医结合的方式，减少停药后的戒断反应，稳步改善睡眠。”
实用支招：
做好这几点，睡个安稳觉
对于普通人来说，遇到失眠情况该怎么办？如何才能获得高质量的睡眠？针对大众关心的问题，刘美红结合临床经验，给出了一套实用、可操作的睡眠指南。
“睡眠质量的好坏跟昼夜节律息息相关，出现季节性波动实属正常，不用为此过度焦虑。”刘美红建议，如果躺在床上久久无法入睡，可以先起床，放松心情后再尝试入睡。
心理状态直接影响睡眠质量，学会舒缓压力、放平心态，是收获优质睡眠的关键。平常可通过放松训练调节情绪，睡前用温水泡脚，让身心慢慢松弛下来，不必因为偶尔失眠就焦虑紧张。
舒适的睡眠环境是安稳入眠的基础。睡前，卧室需保持安静避光，温度控制在23℃-26℃、湿度维持在40%-60%，勤开窗通风保持空气清新，都能为一夜好眠加分。
适度的体育锻炼也有助于保持良好睡眠，但要注意运动的时间和强度。睡前长时间剧烈运动容易让神经兴奋，建议在晚上9时30分前结束所有运动，可以选择瑜伽、拉伸等轻柔的放松运动，帮助身心平静下来。
在饮食和作息习惯上，刘美红也给出细致建议：睡眠不佳的人群，下午3时以后，尽量不要喝咖啡、茶和其他含咖啡因的食物；睡前2小时少进食；睡前不宜长时间看手机、电视等有蓝光的电子设备，给大脑留出“关机”缓冲时间。同时，坚持规律作息，固定入睡和起床时间，让身体形成稳定的生物钟，入睡和醒来都会更加自然顺畅。
此外，中医推拿在调理失眠方面也展现出独特优势。它通过专业手法刺激特定经络穴位，达到疏通经络、调和气血、
安定神志的
作用。
“按揉百会、
四神聪穴可宁神
健脑，调理阑门穴有助于通调上下气机，睡前按摩涌泉穴则能引火归元、辅助安神。”刘美红提醒：中医推拿讲究辨证施治，必须在专业医师的全面评估下，结合患者的具体体质与失眠证型，定制个性化的治疗方案，才能确保疗效与安全。
睡眠的改善是一个循序渐进的过程，为了把健康睡眠管理融入日常，市中西医结合医院睡眠心理科还建立了多个诊后交流群，定期在群内分享睡眠科普知识、答疑解惑，持续为市民的睡眠健康保驾护航。
“睡眠是健康的底色，也是生活的底气。”刘美红表示，当我们用心守护好每晚的睡眠，用健康的作息滋养身心，自然能卸下所有疲惫，以饱满的精神拥抱每一个清晨，让美好生活在安稳的睡梦中徐徐展开。