标题：我市代表团认真审议省第十一次党代会报告
发布时间：2021-11-27 09:24
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202111/t20211127_1731732.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202111/1731732

正文：
11月26日，我市代表团举行全体会议，认真审议省第十一次党代会报告。全国人大常委会原委员、环境与资源保护委员会原副主任委员，省委原副书记、省政府原省长黄小晶，省委副书记、政法委书记罗东川，省人大常委会党组副书记、副主任兼省总工会主席梁建勇，省政协党组成员、副主席林钟乐，省高院党组书记、院长吴偕林，省人大常委会原副主任陈伦，市领导余红胜、李春、丘毅、刘宝怀、吴国顺参加审议。
审议中，代表们踊跃发言，会场气氛热烈。大家认为，党代会报告立意高远、内涵丰富，总结成绩实事求是、客观全面，分析形势深入透彻、精准科学，谋篇布局站位高远、思路清晰，是一个高举旗帜、坚定方向、凝聚共识、催人奋进的好报告。
黄小晶代表说，尹力同志作的报告，紧密结合福建实际，是一个政治性、战略性、思想性、实践性都很强的好报告，始终贯穿了维护核心、践行初心、坚定信心。作为三明市的党代表，我将和大家一道始终牢记“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。按照省党代会的部署，推进三明全方位高质量发展。坚持人民至上、敢为人先，继续深化医改，让老百姓有更多实实在在的获得感；深入推进林改创新，探索完善生态产品价值实现机制，让林业改革有新的突破；加快打造沙县小吃等富民特色产业，走有三明特色的乡村振兴之路。建议大力发展“银发经济”，出台相关举措，支持养老康养、保险和旅游等相关业态发展。
罗东川代表说，尹力同志代表十届省委所作的报告，通篇贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对福建工作重要指示要求，体现了新发展理念和高质量发展的要求，具有很强的政治性、思想性、指导性、实践性，是一个好报告，我完全赞同。谈三点体会：一是党代会召开的时机是在我们党成立一百周年，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年目标迈进的关键时刻召开的，也是福建发展处在新的历史起点的背景下召开的，意义重大。二是主题鲜明，报告把持续建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建，全方位推进高质量发展超越作为今后五年发展的主题主线。充分体现政治性和全局性，特别是报告第二部分系统梳理习近平总书记关于福建工作的思考、探索和实践，是报告的一大特色。三是鼓舞人心、催人奋进，报告提出了今后五年的总体要求和目标任务，描绘了福建未来发展的宏伟蓝图，体现了“四个更大”要求，福建发展前景光明。作为党代表，要认真履职尽责，始终牢记“两个确立”，坚决做到“两个维护”，全面贯彻党中央决策部署和省委工作要求，认真抓好省党代会精神的学习宣传贯彻落实。
梁建勇代表说，报告政治站位高，主题主线明，目标任务清，工作举措实，始终贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，始终贯穿改革开放根本动力，始终贯穿高质量发展主题，始终贯穿人民至上工作理念，始终贯穿党的全面领导和党的建设要求，是一个牢记嘱托、感恩奋进的政治报告，是一个把准中央精神、吃透福建省情的工作报告，是一个勇担使命、科学谋划的战略报告。我将按照这次省党代会部署要求，准确把握人大工作、工会工作的目标定位，做好融入、结合、转化三篇文章。提两点建议：一是用创新的思维延长文旅、康养和沙县小吃等特色产业的产业链。二是进一步推动产业工人队伍建设改革，为产业工人队伍建设创造更多有利条件。
林钟乐代表说，报告紧扣全方位推进高质量发展超越、谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章，生动展现了福建发展的重要成就，科学谋划未来福建发展，是一个贯彻中央精神、契合福建实际、顺应人民期盼的好报告，也是指导未来五年乃至更长时间福建经济社会发展的纲领性文件。我完全赞同这份报告。我们要进一步提高政治站位，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚定自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。带头当好“施工队长”，紧密联系工作实际，落细落实党的十九届六中全会精神和省党代会各项部署。紧紧围绕中心、服务大局，充分发挥人民政协的独特优势，进一步提升为国履职、为民尽责的能力和水平。
吴偕林代表说，尹力同志所作的报告，既凸显了立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局的时代特征，又凸显了一张蓝图绘到底，着力落实“四个更大”发展要求的福建特色，站位高远、视野宽阔、定位精准，是一份主题突出、求真务实、催人奋进的好报告。倍感激励振奋，倍受鼓舞鞭策，倍觉责任重大，增强了牢记“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，感悟了福建发展的非凡历程、显著成就、宝贵经验，明确了未来五年福建发展的重大机遇、突出优势、美好蓝图，激励了推进法治福建建设、打造法治强省的政治担当、时代担当、责任担当。全省法院系统将迅速把思想和行动统一到报告工作要求上来，奋力开创新时代福建法院工作新局面。
陈伦代表说，我完全拥护尹力同志所作的报告。报告站位很高、落点很实。通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是报告把习近平总书记对福建的殷切嘱托和重要指示进行了高度概括，为我们提供了思想遵循和工作指导，体现了省委的学习感悟，也饱含了福建人民对习近平总书记的深厚爱戴之情，彰显我们对“两个确立”“两个维护”的坚定信心和坚强意志。工作谋划上，始终把福建放在世界体系和全国大局中去审视和把握，围绕发展构建国内国际双循环重要节点、重要通道，联接两个市场，着力发展实体经济，做大做强做优数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济等。报告还专门提到“打造诚信福建”，使我倍受鼓舞，我们一定要发挥社团组织作用，为诚信福建建设作出积极努力。
余红胜代表说，聆听尹力同志的报告，倍感振奋、倍受鼓舞。我感到这是一个高举旗帜、维护核心的好报告，是一个着眼全局、引领发展的好报告，是一个鼓舞人心、催人奋进的好报告。报告提出“三明要深化林改、医改和教改，大力发展旅游康养等特色产业，建设革命老区高质量发展示范区”，为三明发展明确了工作重点，指明了发展方向。我们要坚定不移贯彻落实习近平总书记重要嘱托，坚决贯彻省党代会部署，突出抓好重点领域改革、特色产业发展，确保各项工作落到实处取得实效。
李春代表说，报告彰显了省委坚如磐石的政治定力，传递了高质量发展超越的坚定信心，展现了开新局谱新篇的强烈担当，饱含了人民至上的真挚情怀，给人以信心、给人以力量、给人以希望。报告多次点到三明，包括医改、林改、革命老区高质量发展示范区等等，体现了省委对三明工作的充分肯定和高度重视。我们将深刻领会大会主题、过去五年来取得的辉煌成就、未来五年的发展蓝图、重大部署和重大举措，迅速学习贯彻，切实把党代会各项决策部署落实落细落到位。
丘毅代表说，尹力同志作的报告，站位高、方向明、举措实，是一份催人奋进、凝聚力量的好报告，令人倍感振奋、倍受鼓舞，完全赞同这个报告。三明是老区苏区，加快革命老区高质量发展示范区建设，乡村振兴是关键一环。下一步，要深入贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话重要指示精神，认真落实党代会各项部署要求，深入实施乡村振兴“六大行动”，把富民产业发展得更好，把宜居乡村建设得更美，把基层基础夯得更实，推动乡村振兴再出发，打造乡村振兴“三明样板”。
刘宝怀代表说，省党代会报告站位很高、思想深刻、内涵丰富，通篇贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，深刻总结过去五年成就，科学擘画未来五年蓝图，鼓舞人心、催人奋进，完全赞同这个报告。当前，三明正深入开展“基层党组织能力提升攻坚战役”，全力打造“跨村联建”党建模式、“人才回引”工程、“居民夜谈会”制度等基层党建“三大品牌”，着力带民强、促民富，聚民力、集民智，听民意、解民忧，切实以有温度的党建带给群众有质感的幸福。
吴国顺代表说，尹力同志的报告，站位高、格局大、措施实，政治立场坚定，奋斗目标明确，充满民生情怀，管党治党有力，是一份鼓舞人心、催人奋进的好报告，完全赞同这个报告。下一步，要及时组织全系统深入学习贯彻，迅速把思想和行动统一到党代会精神上来，按照市委部署，认真落实政治监督具体化常态化10项机制，着力推动监督下沉、监督落地，持续净化政治生态，做到为三明全方位高质量发展监督执纪、为民生福祉监督执纪、为干部健康成长监督执纪。
温毅、王莉莉、刘润宇、戴清华、吴钟民、陈文华、钟科、苏玉梅、吕仙桃、林青霞、吴晓萍、陈翠玲、柯美英、庄月兰、洪桂贤、潘梓金、周丽琴等代表，围绕深化文明创建、培育绿色经济、做足“红色+”文章、强化党建引领、加快两岸融合发展、做大数字经济、壮大战略性新兴产业、实施近邻党建、深化教育改革、推动绿色转型发展、扶持民营经济发展等提出意见建议。（罗鸣灶）