标题：三明市普通高中改革与发展规划（2014—2018年）
发布时间：2015-03-26 11:04
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市教育局
栏目：专项规划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/zxgh/201503/t20150326_272436.htm
本地目录：zw/ghjh/zxgh/201503/272436

正文：
序　言
《国家中长期教育改革和发展规划纲要》指出：高中教育是学生个性形成、自主发展的关键时期，对提高国民素质和培养创新人才具有特殊意义。
三明市委、市政府始终高度重视普通高中教育事业。“十一五”时期以来，我市普通高中教育以改革创新为动力，以服务社会为使命，以提高质量为重点，推进科学发展，取得了显著成绩，为未来发展奠定了良好的基础。我市高中阶段教育基本普及，高中阶段毛入学率达93%（含中职）。现有普通高中31所，在校生4.8万人，专任教师3800人，学历合格率达88%。办学条件持续改善，优质水平不断提升，省三级以上优质高中达24所，占普通高中总数的77.4%，85%的普通高中学生在优质高中就读，实现了规模与效益有机统一。素质教育不断深入，课程改革取得可喜成绩，在创新普通高中发展模式、特色建设及构建现代、多元、开放的普通高中教育体系等方面取得了初步进展。办学水平和教育质量稳步提升，学生综合素质明显提高，高考成绩持续多年位居全省前列。普通高中教育的长足发展，为巩固我市义务教育普及成果、提升国民素质、促进经济社会发展做出了重要贡献。
三明普通高中教育发展积累了宝贵的经验：第一，坚持教育优先发展，历届党委、政府高度重视高中教育发展，加大投入，改善办学条件，优化资源配置。第二，坚持分层指导、分类推进，实施定级达标计划，硬件和软件并举，数量和质量同步。第三，坚持“一盘棋”发展战略，发挥优质高中引领示范作用，加强联盟建设，扩大优质教育资源覆盖面。第四，坚持与时俱进，主动调整发展方式，注重特色发展，打造教育品牌。第五，坚持人才兴教战略，始终关注骨干教师、名教师培养，打造优秀教师团队，发挥示范引领作用。
随着经济社会发展和城镇化进程的加快，随着教育领域综合改革和国家考试招生制度改革的推进，我市普通高中教育发展仍面临一系列亟待解决的问题：特色多样化发展格局和整体优势尚未形成，人民群众的高企盼与高中教育服务能力之间存在差距，课程改革、教师整体素质和业务水平有待进一步提高，教学质量监控体系和评价机制不尽完善，办学条件还不能满足普通高中改革发展的要求等。为此，普通高中教育必须通过进一步贯彻落实国家、省、市教育中长期发展规划纲要，进一步深化改革，解决好面临的问题。
第一章　发展战略
2014—2018年全市普通高中教育要全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和国家、省、市《教育中长期发展规划纲要》精神，积极应对改革挑战，切实将发展重点转变到以提高质量、彰显特色为核心的内涵发展道路上来，以办学模式和人才培养模式改革为重点，着力推动普通高中内涵发展、特色发展和优质发展。
一、发展主题：更加规范、更高质量、更具特色
（一）规范办学行为。全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人，注重提升学生综合素质。严格执行国家和省的政策法规，在全市建立起稳定的适应素质教育要求的教育教学秩序，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。
（二）提高教育质量。适应经济社会发展对多样化高素质人才的需要,进一步完善教育质量提高机制，完善面向全体与因材施教辩证统一的教育教学体系，深入推进课程改革，鼓励学校办出水平、出名师、育英才。
（三）推动多样特色。遵循教育规律，大力推进高中教育有特色多样化建设，切实转变人才培养模式和学校发展方式，以学生为本，努力适应学生个性差异和选择需要，促进学生健康成长成才。
二、发展目标：布局合理、水平现代、优质开放
（一）高中阶段教育全面普及。稳定普通高中办学规模，推进高中教育均衡发展，加快高中阶段教育从基本普及到全面普及的步伐,到2016年高中阶段教育毛入学率达到94%以上，2018年达到96%以上（含中职，见附表一）。
（二）优质高中资源不断扩大。继续发挥优质高中的示范引领作用，进一步扩大优质高中资源。到2018年，省三级以上优质高中占普通高中总数的93%以上，其中16所建成省级示范性高中和一级达标高中（见附表二）。
（三）特色高中建设初见规模。着力打造普通高中特色办学品牌，在特色课程建设、特色项目培育和办学体制、育人模式上实现新突破。到2016年，一批普通高中在特色项目培育上取得明显成效；2018年，建成一批高水平、高质量、有特色的普通高中。
（四）教育现代化基本实现。立足国内外教育发展前沿，通过实现教育制度现代化、教育思想和观念现代化、教育内容现代化、教育方法和手段现代化、教育装备现代化、教育管理现代化、教师队伍现代化，培养具有现代人格和现代品质的学生。
第二章　教师发展
推进发展，最核心的因素是校长、是教师。必须把校长、教师队伍建设作为战略主线，贯穿教育改革发展的全过程，为普通高中教育发展提供强有力的人才支持。
一、规划目标
努力打造一支具有先进办学理念、较强研究和管理能力、鲜明办学思想的优秀高中校长队伍；打造学科领军人物，努力培养和造就一批献身教育事业、业务精湛和具有独特教学风格的“明派”名师；健全各级名师和骨干教师不断涌现的人才培养机制，形成一支覆盖各学科、骨干链完整的名师队伍；完善教师补充机制，满足考试招生制度改革的需要。
二、具体内容
推进“名校长工作室”建设，建成3个“名校长工作室”，建成14个“名师工作室”；中、高级教师达到60％以上，研究生比例达到5%，正高级教师达到15人，特级教师达到25人；省级教学名师达到10人、学科带头人达到80人，市级骨干教师总量达200人左右；5%以上的教师在省级以上享有声誉，在教学、教研方面有较大影响；各学科教师满足多样化发展和考试招生制度改革的需要。
三、实施要点
（一）加强师德师风建设。持续开展“忠诚履职，爱生乐教”主题活动，大力宣传模范教师的先进事迹；将教师职业理想、职业道德、职业精神教育纳入培养培训的基本内容，引导教师把教书育人作为毕生事业追求；完善以质量和贡献为导向的教师评价机制，坚持师德考核与业务考核并重，师德考核结果作为教师聘用、评优评先等的重要依据，师德建设作为学校办学水平评估的重要指标。
（二）建设一支职业化校长队伍。实施校长培训计划，重点提升校长实施课程改革、特色办学等方面的理论水平和实践能力，开展异地异校跟班培训，推行导师制，组织读书班，举办论坛，搭建校长培养平台，强化岗位实践锻炼；推进“名校长工作室”建设，充分发挥名校长的带动、引领和示范作用，推动校长教育理念和办学思想、治校方略和管理模式的交流和探讨；开展高端研修，组织校长观摩学习省内外名校的办学实践经验，强化课题实证研究，引导校长积极探索具有鲜明个性特征的办学思路。
（三）打造一支专业化教师队伍。制定高中教师培训规划、教学能力提升标准，创新培训方式，开展教师发展轮训，重点是提高教师的专业化水平、课程实施和个性化指导的能力；全面推进“名师工作室”建设，覆盖所有学科，完善校内师徒结对和异校拜师制度，着力培养新生代学科带头人和骨干教师；持续完善校本教研和校本培训机制，强化我市基础教育“333”校本教研模式，提升学科组、备课组在教育教学中的主导作用；着力加强班主任队伍建设，定期组织培训、经验论坛和基本功能力竞赛，完善表彰激励机制，搭建班主任专业成长的平台；设立教学成果奖，奖励教育教学成绩突出的教师，增强教师职业幸福感。
（四）进一步深化人事制度改革。探索建立基于本区域教育改革和学校发展实际的教师编制标准，完善补充机制，配齐紧缺学科、新增课程所需专任教师；深化改革，探索区域内优秀教师和紧缺学科教师跨校聘用“走校教学”制度，实现教师资源共享；支持普通高中学校根据课程设置、特色发展的需要，聘用高等院校、科研院所和社会组织等专业人士担任兼职教师。
第三章　优质特色
多样化有特色，是普通高中教育改革发展的重点方向，是解决当前人才培养同质化问题的有效途径。多样化就是要积极推进办学体制、人才培养模式多样化，形成普通高中各具特色的发展局面，促进学生全面而有个性的发展。
一、规划目标
科学定位，按照艺体特色、理科特色、人文特色、科技教育特色、拔尖人才培养特色、普职融通改革特色及其它类型确定办学特色和发展方向，不断丰富普通高中学校类型；建设一批文化内涵丰富、学科优势明显、富有鲜明办学特质的高水平普通高中，特色发展走在全省前列；扩大高中优质资源的覆盖面和服务面，建立完善与考试招生制度改革相适应的教育教学体系，教学质量继续位居全省前列。
二、具体内容
推进优质资源扩大，到2016年，各县至少都拥有1所省一级达标高中；到2018年，95%的普通高中学生在优质高中就读。推进特色创新项目建设，按照“培育特色项目、建设学校特色、打造特色学校”的思路，2015年，每所普通高中都要确定至少一个特色发展项目；重点支持20所左右普通高中创建特色学校，2018年，建设6所以上有一定影响力的特色普通高中。
三、实施要点
（一）全面推进特色高中建设。通过重点建设、典型引路、错位发展，构建我市普通高中多样化特色化办学格局。突出四大类型高中建设：建设综合改革高中，以培养基础宽厚，全面发展的学生为基本目标，对学生进行全面而又有个性化的培养。建设学科特色高中，全面执行国家课程方案的基础上，突出学科建设特征，在科学、人文、数理、外语、体育、艺术某一个或几个方面形成明显的学科优势，培养的学生具有明显的学科兴趣或特长。建设普职融通高中，积极开展普职融通育人模式改革试点，融合升学预备教育和职业技能教育，形成多元选择的课程体系，实行学籍流动和学分互认，办学规范。建设国际教育高中，开展中外合作办学和国际课程教学，科学整合中外高中教育优秀元素，培养学生的国际视野。
（二）打造优质教育资源群体。推进学校晋级达标，在办学条件、队伍建设、管理水平、素质教育、办学绩效等方面努力达到或超过办学标准；在每一类特色高中学校打造若干所优质示范学校，在育人模式、课程设置等方面为其他学校提供引领和示范，推动全市普通高中的改革与创新；制定薄弱高中办学水平提升专项规划，力争到2018年，薄弱高中办学层次和管理水平显著提升，办学质态大为改善。
（三）实施教学质量提升计划。加强教学管理，开展高考改革背景下课程的设置研究，科学合理安排授课科目和教学进度；关注学科学业水平考试复习教学研究，努力提高合格率和优秀率，给予学生更大的选择高校、选择专业的空间；继续实施“全市一盘棋”战略，适应高考改革带来的变革，创新思路，实现薄弱科目的重点突破；加强高校自主招生考试研究，鼓励和引导更多的学生参加考试选拔，加强专题辅导；关注高职院校分类考试改革，科学引导普通高中毕业生合理分流，拓宽成才路径。
（四）实施创新人才培养计划。完善普通高中两大联盟合作办学机制，深化“走教、走读、集中”培养模式，拓展创新人才培养载体；实施创新人才协同培养计划，与高等院校、科研院所协同合作，开展研究和实验，共同实施面向高中学生的创新素养培养行动；实施个性化培养计划，支持学校邀请高水平的专家学者为高中学生举办各种学术讲座，开展个别辅导；有条件的普通高中开设大学先修课程，供学生选修，给学生更充分的尝试选择自己发展方向的机会。
第四章　课程设置
实现普通高中学生全面而有个性发展的核心是构建多层次、多类型、可选择的课程体系。没有相应的课程体系作支撑，学校就不可能真正实现多样化发展，新一轮的考试招生制度也就失去了重要的载体。
一、规划目标
全面执行课程计划和课程标准，形成三明特色的国家、地方、学校三级课程体系，保证学生有基本的知识技能素养；增加课程的多样性、选择性，构建满足学生个性化、多样化学习需要的课程体系;建立完善适应高考改革需要的新型教学组织管理形式，创新教学方式。
二、具体内容
全面落实《普通高中课程方案》，每一所学校实现开齐开足开好省颁课程；全面落实选修制度，学生自主选择课程制度健全，形成一批校本精品课程；到2018年，每一所学校都有至少1-2个在全市乃至全省有影响的优势学科，形成一批特色学科基地；培植和树立一批课堂教学改革典型学校、先进学科和优秀教师，初步形成有三明区域特色的教学改革模式。
三、实施要点
（一）优化课程设置结构。各普通高中要以考试招生制度改革为契机，科学、系统地设计好学校课程体系，合理确定必修、选修课程比例，提高课程的选择性，给学生提供更多自主发展的空间；加强选修课程建设，有计划地开发建设一批富有特色的学校课程，提供学生选择；支持学校适当增加职业教育的教学内容，开设相关选修课程，加强学生职业意识、素养和动手能力的培养；支持学校根据校情、教情和学情整合必修课程，逐步实现国家课程校本化；开展学科课程基地建设，创建一批市级课程基地。
（二）调整教学组织方式。适应高考改革和学生选择课程权利的增加，调整教学组织方式，切实把分层教学和走班教学落到实处；完善学分管理，满足学生个性化的课程学习需求，对综合实践活动课程完成情况进行考查，确保完成必修学分；鼓励教师寻求多样化的教学改革，倡导启发式、探究式、参与式教学，加强信息技术与教学的深度融合；积极加强教学设施设备、师资配备等方面的条件保障，满足教学改革需要。
（三）打造优势学科领域。强化学科教学研究，努力打造一批在省内有影响力的优势学科，提升学科和课程建设的水平；充分发挥全市高中学科基地的引领辐射作用，高度重视薄弱学科的提升工作，调整优化教师结构，制定学科教师整体提升计划，加快培养领军教师，抓紧培养年轻教师，尽快消除薄弱学科。
（四）加强课程实施管理。遵循教育规律，跟进有序做好课程实施和教学安排的管理，成立三明市课程建设指导委员会，建立课程实施监测制度；定期对学校课程设置和实施教学情况进行评估，加强学业课程与高考课程的配置指导，促进课程配置逐年优化；加强理论研讨和实践探索，培养一批三明本土的课程专家。促进学校切实提高教学质量。
第五章　综合素质
提高学生综合素质，促进学生健康成长成才，是全面贯彻党的教育方针的客观要求，也是国家考试招生制度改革的出发点和落脚点。
一、规划目标
聚焦立德树人根本任务，切实增强学生服务国家、服务人民的社会责任感、勇于探索的创新精神和善于解决问题的实践能力；培养学生重视体育锻炼、健康生活的良好习惯，提高学生艺术素养；改革学生评价标准，建立和实施适应学生个性化发展的综合素质评价体系。
二、具体内容
培育和践行社会主义核心价值观，用主流价值观念凝聚共识、引领风尚、规范行为，促进学生健康成长；加强综合实践活动环节，加强学生发展指导；学生全面达到《国家学生体质健康标准》要求，能够掌握1-2项体育健身技能；提高学生艺术素养，能用适当方式进行艺术表现或有一项艺术特长。
三、实施要点
（一）加强德育工作创新。创新德育实施途径和方法，增强德育针对性和实效性，系统设计学校德育工作体系；制定并实施“三明市中小学社会主义核心价值观学科教育指导纲要”，重点在“融入”上下功夫，做到进课堂、进教材，综合运用教育教学、实践养成、文化熏陶、制度保障、研究宣传等方式，将培育和践行社会主义核心价值观工作落实到学校工作的方方面面；突出实践体验，实施“德育在行动”计划，引导学生广泛参加公益活动、志愿服务活动，建立健全服务、认证、激励等机制。
（二）加强体育艺术教育。开齐开足开好学校体育、艺术课程，深入推进体育、艺术“2+1”活动；全面实行大课间体育活动，落实“阳光锻炼一小时”，健全体育竞赛制度，完善学生体质健康评价、监测和公布制度；加强艺术教育，积极开展音乐、美术、舞蹈、戏曲等各种艺术活动，推进高雅艺术和乡土艺术进校园，培养学生健康的审美情趣，提高学生感受美、鉴赏美、创造美的能力。
（三）加强学生社会实践。制订实施“三明市中小学生社会实践教育指导纲要”，切实加强普通高中学生社会实践；实施学生实践能力培养计划，组织开展丰富多彩的研究性学习、科技教育、社会实践、社区服务，支持和指导青少年校外活动中心、社会综合实践活动基地加强教育资源建设，更好地满足高中学生兴趣爱好和实践动手能力的培养；实施学生社团扶持计划，培育一批优秀的体育、文学、科技、音乐、美术、舞蹈、戏曲、戏剧、影视、书法等优秀社团组织，全面加强普通高中学校社团组织建设。
（四）加强综合素质评价。加强和改进普通高中学生综合素质评价，建立和完善规范的学生综合素质档案，做好学生成长写实记录，及时填写活动记录单，用具有代表性的重要实证性材料和客观成果，真实、综合、全面反映学生三年学习生活；建立健全学生成长记录规章制度，明确本校综合素质评价的具体要求，切实将学生综合素质评价作为学校常规管理的核心工作，坚持常态化实施；健全监督机制，对活动记录和事实材料进行公示审核，建立市级学生综合素质评价电子管理平台，增强评价工作的科学性、客观性和公正性。
（五）加强学生发展指导。制定三明市高中学生发展指导工作意见，推动各普通高中建立学生发展指导中心，逐步建立以专职指导人员为主，全体教师共同参与的工作机制和以学校教育为主，社区、家庭和社会共同参与的发展指导模式；加强学生生涯规划指导，提高学生进行人生理想、选择课程、学业规划、发展规划的意识和能力，帮助学生认识自我、了解社会需求，尽早确立人生目标，学会选择和谋划未来，让广大学生以阳光健康的心态面对人生，走向成功。
第六章　学校文化
文化是学校的灵魂，用文化建设支撑学校内涵发展是现代学校的必然选择。优秀的学校文化就是核心竞争力，是凝聚人心、展示学校形象的重要体现。
一、规划目标
全面加强学校文化建设，树立文化立校的理念，文化传承与时代精神有机结合，进一步建构和完善高品质的学校文化体系，凝练独树一帜的学校文化，创设适合学生个性发展的学校文化和环境。
二、具体内容
学校的办学理念、办学思想、办学目标外化为学校全体师生员工的自觉行为，成为对每个个体的自觉约束力；大力营造具有时代特征和学校特色的校风、教风、学风，到2015年，全市普通高中学校文化建设工作全部达标；学校普遍自觉走上文化立校、文化治校之路，学校文化建设水平不断提高，培植和打造出一批有影响的文化名校。
三、实施要点
（一）构建核心价值文化。本着“立足现实、传承历史、着眼未来”的原则，构建和完善体现办学思想，满足师生发展的学校文化体系；注重学校优良办学传统的梳理和凝练，打造稳定的为全校师生广泛认同的核心价值观，提炼形成主题鲜明、内涵丰富的校训，形成并确立学校鲜明的办学理念和精神；持之以恒开展以学校精神为核心的校风、教风、学风建设，努力建设师生共同的精神家园；注重学校文化品牌的策划和宣传，激励师生共同发展。
（二）丰富文化建设内涵。要根据省、市有关文件精神，按照“全面推进、突出重点、呈现特色、构建长效”的工作思路，巩固深化普通高中学校文化建设成果，丰富建设内涵，在物质文化、制度文化、活动文化建设等方面取得新突破；丰富校园文化生活，以学校艺术节、读书节、科技节、体育节和社团节等大型活动为载体，全方位陶冶熏陶，多渠道潜移默化，形成一批寓专业性、思想性和艺术性于一体的文化品牌。
（三）推进管理制度创新。建立健全与多样化发展和考试招生制度改革相适应的教育教学管理制度，为改革提供制度支持。进一步修订完善教育教学常规管理制度，对每一位教师备课、上课、作业布置与批改、考试与评价、辅导、校本教研、教学反思等实施精细化管理；进一步修订完善学生选课、分层教学、走班制、学分制等多种新型教学组织管理制度，促进学生个性化发展；进一步健全完善普通高中联盟发展管理制度，完善合作办学章程，健全捆绑考核机制，全面提升联盟发展水平。
第七章　体制机制
突破普通高中发展的体制机制障碍，增强活力，是提高普通高中教育综合实力和竞争力，全面加快普通高中教育现代化进程的关键所在。
一、规划目标
深化办学体制改革，实现普通高中办学体制多样化；巩固发展多元办学格局，多种形式扩大优质教育资源，形成充满活力、富有效率、更加开放的体制机制，为普通高中教育改革发展提供体制保障。
二、具体内容
深入开展公办学校联盟办学、集团化办学等试验，构建区域普通高中合作共赢、资源共享、联动发展、和谐共进的长效机制；支持民办学校创新体制机制和育人模式，促进民办教育有特色、高水平发展；探索建立现代学校制度，推动全市普通高中学校基本完成现代学校制度建设；落实和扩大学校办学自主权，激发学校发展活力。
三、实施要点
（一）推进办学集团化。持续推进普通高中两大联盟发展，进一步提升联盟办学水平，形成集团化运作模式；发挥三明一中、三明二中核心学校引领作用，共同推进有特色多样化办学，形成联盟学校特色项目和优势资源的互补，为学生自主、多样选择提供平台；完善联盟联动管理、联动教研、联动考核的捆绑发展机制，促进联盟教师互用、课程互选、学分互认、优势互补；推进联盟整合并互派选修课程教师资源，推动联盟学校选课制、走教制等改革实验的有效落实；继续实施联盟优秀生培养计划，搭建远程互动教学平台，共建课程改革实验基地。
（二）扩大学校办学自主权。支持普通高中学校结合实际和办学特色，自主开设课程，创造性地实施国家课程，有计划地整合国家课程和学校课程；进一步落实校长管理自主权，建立完善校长权利、义务、责任相统一的管理制度，在教学管理、利益分配、人事安排等方面赋予校长一定的自主权；支持普通高中学校根据课程特色，在核定的编制内公开招聘符合条件的选修课程教师。
（三）建设现代学校制度。制定并实施学校章程，完善制度体系，强化人本管理；依法保障学校充分行使办学自主权和承担相应责任，完善校长负责制和发挥党组织政治核心作用；深化校务公开，有效发挥教代会、家长委员会、社区的民主管理和民主监督作用；增强规划意识，科学规划学校的发展，主动将规划逐步付诸行动、付诸实践。
（四）扶持民办高中发展。扶持民办高中优质特色发展，切实加强优质公办学校与民办学校间的交流沟通协作，合作办学，定期研究交流学校管理、课程建设、教学质量监控等问题，相互借鉴、共同进步；健全民办学校办学质量监控体系，完善民办学校年检制度，强化对民办学校的督导评估。
第八章　重点项目
抓住普通高中改革与发展的重点领域和关键环节，实施项目带动战略，对于加快普通高中发展步伐，增强可持续发展能力，具有十分重要的意义。
一、规划目标
制定明确目标，以项目为引领，在薄弱环节和关键领域取得重大进展，启动实施一批普通高中教育重大项目，开展多种形式的综合改革试验，全面提高普通高中教育质量和办学水平。
二、具体内容
（一）普通高中改造提升项目。结合省、市创建“教育强县”的新要求，加快普通高中教育现代化步伐，实施以改善办学条件，夯实硬件为核心的改造提升计划，用3年左右时间，重点加强教育教学设施完善、专用教室（探究室）建设、教学仪器设备和图书配备，教育信息技术升级等，切实提高办学水平。
（二）优势特色学科建设项目。实施“重点学科建设计划”，建立与特色建设相适应的课程体系，提升高中学科建设实力和水平，努力打造一批在省内有较大影响的优势学科。
（三）“明派”名师培养项目。制定并实施三明市普通高中教师队伍建设专项规划，突出“明派”名师队伍建设；建立完善名师遴选、培养的相关制度和措施，每年重点支持培养20名教育教学骨干；以高水平大学和师范院校为依托，建设5个左右教师培养培训一体化的教师教育基地。选拔优秀骨干教师、校长赴省外、海外研修。
（四）教育质量监测项目。研究建立科学有效的高中教育教学质量评估体系，对学校的教学水平、教学管理、教学过程和教学效果等进行监控与评估，定期发布质量监控报告。
（五）创新人才培养项目。研究建立不同层次和类型教育衔接与沟通的人才培养模式，开展拔尖人才培养研究和实验，共同实施普通高中拔尖人才培养计划。
（六）校园环境优化项目。实施以“绿化、美化、香化”为主题的校园环境提升建设计划，以高水平专业化规划为基础，以环境育人的理念为指导，营造健康向上的校园文化，建设各具风格特色、师生喜爱向往的精神家园和学习乐园。
（七）区域合作交流项目。探索建立区域内教育教学资源共享的框架和机制，加强与知名高校、科研院所的交流与合作，开阔学校管理者尤其是校长的视野，借力提升高中教育竞争力。
第九章　保障措施
各级政府及教育行政部门要加强领导，落实责任，强化措施，凝聚全社会力量，为普通高中教育现代化建设提供坚强有力的保障，推动普通高中又好又快发展。
一、规划目标
推进和保障高中教育发展的体制机制基本建立，强化政策支持，高中教育发展步入制度化轨道。突出重点，保障多元，有力支持改革与发展。改革评价体系，深化中考中招制度改革。
二、具体内容
完善投入机制，加大投入，教育教学设施设备全面达到或超过省颁一类标准，信息化能力显著增强，教育现代化水平全面提高；布局科学合理，班生额控制在50人以内；健全教科研成果转化机制，加大重点课题成果推广力度，引领改革发展；形成以质量和特色为核心的多元化学校评价新机制。
三、实施要点
（一）加强组织领导。推动我市普通高中教育事业的发展，是市、县两级政府的责任，市级继续负责宏观规划、整体布局、制定政策、加强指导，统筹实施；继续坚持和完善以县为主管理普通高中教育的体制，各县（市、区）要及时协调解决普通高中发展中遇到的矛盾和问题；市里将普通高中发展情况纳入对各县（市、区）政府和教育行政部门综合评价和绩效考核体系。
（二）推进依法治教。各级政府要按照建设法治政府的要求，依法履行职责，保障高中教育的发展；教育行政部门要加强行政执法，加强机构和队伍建设，加强法律教育师资培养，落实责任制，及时查处违反教育法律法规、侵害受教育者权益等行为；普通高中学校要进一步明晰学校义务，严格执行有关教育法律法规，切实规范办学行为。
（三）科学布局规划。各县（市、区）要在稳定现有高中规模和存量的基础上，统筹对区域内普通高中布局进行科学合理的调整，城区普通高中资源增量尽可能向城乡结合部倾斜；推进县级普通高中学校改造提升，做强做优市区普通高中，形成与城市空间结构、产业发展和人口分布相协调的普通高中教育资源布局，更好地服务三明市经济社会发展需要。
（四）加大财政投入。明确政府财政性教育经费在普通高中发展中的主体地位，建立和完善以财政投入为主的高中教育经费投入保障机制；制定和完善政策，多渠道筹措资金，吸引各类社会团体、民间资本注入高中教育，支持加快发展；落实省上制定出台的普通高中生均公用经费标准，纳入财政预算并及时拨付到位；将普通高中联盟发展经费纳入财政预算，在地方教育附加中根据实际需要安排普通高中校舍维修、课程开发等专项经费；加快化解普通高中学校债务，保障普通高中教育的发展。
（五）推进信息技术。建立高中信息化教学资源平台，所有学校实现千兆带宽到楼宇，百兆带宽到桌面，网络条件下教学与学习环境基本覆盖全市高中学校；利用普通高中远程教学互动平台，开展网络教学，实现网上授课、网上辅导答疑和网上批改作业等功能，为学生的个性化学习提供丰富资源；组织征集或开发一批高质量的选修课程，开发建设一批微课程等教学资源，提供给学校和学生自主选用；切实加强网上“精品课堂”和优秀教师资源的开发与共享，全面提高信息化应用水平。
（六）重视教育科研。依托三明市教科所，加强教育科学研究，助推普通高中教育发展，侧重研究多样化发展、选修课程开设、课堂教学模式改革、分层次教学和走班制管理、学业水平考试、高校自主招生、认可多种学习成果、创新人才培养、教育监测和评估体系、数字化教学管理等十大科研课题；搭建多种平台，升华教学实践，推广科研成果，引领高中教育改革发展。
（七）健全评价体系。把高中多样化发展作为评价高中教育工作的主要内容，切实改变办学模式趋同的现状和单纯以学生考试成绩、升学率评价高中教育的做法，制定并实施《三明市特色普通高中评估标准》；加快实施高中教育质量综合评价改革实验工作，建立健全高中学校评价制度，改革学生评价标准，重点考察学校促进学生全面发展和促进学生个性发展方面的工作；积极探索发展性评价等多种方式，关注教育过程，注重办学绩效。
（八）改革招生制度。实行初中学业考试和综合素质评价相结合的招生录取办法，研究制定“三明市初中学生综合素质评价改革方案”，强化综合素质评价在招生中的作用；完善优秀初中毕业生推荐入学制度，改进特长学生升学推荐办法；继续实行优质普通高中招生“指标到校”政策，探索建立有利于高中特色发展的高中招生制度；调整招生政策，努力让每一名学生都能到更适合自己的学校接受高中教育；完善机制，满足进城务工人员随迁子女接受高中阶段教育的需求。
（九）扩大舆论宣传。坚持正确的舆论导向，通过各种渠道和形式，大力宣传普通高中教育改革与发展的新成就和先进典型，引导社会和广大群众更新教育观念，树立正确的人才观，支持改革创新；建立和完善群众利益诉求渠道和对教育建言献策的平台，切实保障人民群众对教育的知情权、参与权和监督权，在全社会营造有利于推进普通高中教育事业发展的良好氛围。