标题：我市推动“四领一促”工作部署引发企业界热议
发布时间：2024-02-20 09:06
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202402/t20240220_2002100.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202402/2002100

正文：
2月18日，龙年首个工作日，市委、市政府召开大会，围绕深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，推动“红色领航、生态领向、产业领跑、改革领先，促革命老区高质量发展”工作进行动员部署。
年度突出贡献企业家、地方财政贡献大户企业、优秀民营企业家、优秀民营企业，一批批企业家走上台，接受属于自己的荣誉。将企业家请上台，让企业家坐前排，为企业家授奖牌，请企业家谈意见……这场“新春第一会”上，企业家们感受到了尊企、重企、爱企的浓厚氛围。
会场内的欢欣鼓舞，随着春天的暖意，也向会场外蔓延。大会上作出“四领一促”工作部署，更让企业家们振奋鼓舞。大家一致认为，在这一特殊的时间节点召开会议，既充分体现了我市对促进经济发展壮大的高度重视，又清晰释放出新一年我市推动经济高质量发展的积极信号。
提振发展信心
“翻看‘四领一促’相关政策，有60多页内容与企业发展紧密相关，我们将仔细研究，用好用足政策，促进企业发展。”福建同晟新材料科技股份公司副总经理陈欣鑫高兴地说。
近年来，在持续的政策扶持下，福建同晟新材料科技股份公司不断发展壮大。2023年11月，公司在全国中小企业股份转入系统成功挂牌，成为我市新材料领域中首家在“新三板”挂牌的企业。
“新春伊始，我市推动‘四领一促’工作必将激发民营经济新的发展活力。”陈欣鑫表示，企业今年将聚焦细分领域持续创新，以亮眼业绩为三明经济发展贡献力量。
聚焦主业，在产业发展中奋力领跑。多年来，福建省沙县醉有才食品科技有限公司总经理颜发辉带领企业守正创新，在激烈的市场竞争中，持续加大研发投入，强化人才梯队建设，坚持以产品的推陈出新为企业发展赋能。
在新建的沙县小吃产业园内，醉有才酱料、预制菜等生产项目正在加紧建设，将于近期进行设备试运行。颜发辉说：“在市委、市政府的领航下，醉有才有信心在小吃产业发展中继续领跑，为沙县小吃转型升级贡献力量，为三明革命老区高质量发展示范区建设添砖加瓦。”
明确前行方向
“以产业链思维推进园区增效。以产业链融合引领新质生产力发展。”“推动矿产资源向产业链、价值链中高端跃升。”……在大会现场，一项项惠企政策、一个个目标任务的提出，为我市民营经济高质量发展指明了前进的方向。
发挥民营企业创新优势，培育形成一批新质生产力。三明市罗大胡子食品有限公司是我市众多传统产业转型升级的探索者之一。
近年来，三明市罗大胡子食品有限公司总经理罗志煌带领团队，在持续夯实传统业务渠道的基础上，积极探索线上销售模式，将内容传播与商品销售相结合，通过在多个电商平台建立账号，营造“线上线下”互融互促的良好营销生态，实现了企业自身发展，也推动着三明熏味走出三明、走向全国。
“四领一促”工作部署为企业进一步做大做优做强，指明了前进方向。罗志煌表示，新一年，他将继续探索传统产业的转型升级路径，为三明特色食品产业发展贡献力量。
三明是福建老工业基地，依托我市装备制造产业坚实基础和三钢集团产品产能优势，三明安德凯重工科技有限公司成为首批落户泉三高端装备产业园的企业之一。
“‘四领一促’工作部署明确，要立足产业基础和资源优势，加大产业链招商、以商招商、乡贤招商，传递了抓产业、抓项目、抓招商、促发展的鲜明导向。”三明安德凯重工科技有限公司总经理林飏表示，将抢抓机遇、主动作为，积极参与推进产业基金建设，支持本地区中小企业发展壮大，助力三明高质量招商引资。
感受融融暖意
“一走进会场，我就发现企业家们都被安排在中心位置就座，这一点说明了市委、市政府对我们的重视。”2023年三明市优秀民营企业家、福建兄弟智慧物流有限公司总经理陈登辉激动地告诉记者。
近年来，三明市持续优化营商环境，切实把重商、亲商、护商等各项工作做好、做到位、做精细，让企业家感受到了暖心放心舒心。好的营商环境不仅激发了经济活力，也为三明的发展增添了强劲动能。
再次获评三明市优秀企业家让陈登辉感到十分荣幸，也深感责任重大，除了做好自身企业外，他表示将发挥好三明市物流行业协会会长的作用，围绕市委、市政府推动“四领一促”工作部署，促进行业健康发展。
华宇（福建）置业集团有限公司是深耕我市房地产行业50年的老牌民企，2023年企业税收贡献超千万元。
作为受表彰的优秀民营企业代表，华宇（福建）置业集团有限公司副董事长林勇认为，优秀民营企业家和优秀民营企业代表成为主角，既体现了我市对民营企业、民营企业家的尊重，更体现了市委、市政府对民营经济发展的重视。他表示，要握好企业传承的“接力棒”，聚焦主责主业，全力以赴抓项目、促发展，以时不我待的精神状态，以实绩实效奋力续写企业高质量发展新篇。
站立新时代潮头，企业家们纷纷表示，要以受表扬的优秀企业家和优秀企业为榜样，抢抓发展机遇、坚定发展信心，厚植明商情怀，争当爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范，展现出三明经济发展的毅力与韧性，奋力开创全市经济高质量发展新局面，为三明革命老区高质量发展示范区建设作出新的更大贡献。（陈 睿）