标题：汇聚“巾帼红” 共建幸福家 ——三明市妇联持续推动巾帼志愿服务提质升级
发布时间：2025-12-05 11:20
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202512/t20251205_2174832.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202512/2174832

正文：
冬阳送暖，志愿同行。近日，在国际志愿者日即将到来之际，市妇联联合市委社工部、三元区妇联等举办“汇聚巾帼红 共建幸福家”巾帼志愿服务公益集市活动，充实一批志愿服务队伍，设置政策宣讲、应急救护知识科普、义诊以及“情暖金婚”公益摄影、非遗展示等公益服务点位，把“一站式”暖心服务送到群众家门口。这场集服务、展示、体验于一体的公益集市，正是我市巾帼志愿服务提质升级的生动缩影。
近年来，市妇联认真贯彻习近平总书记关于志愿服务的重要指示批示精神，以新时代巾帼志愿服务为抓手，强化引领、服务广大妇女和家庭新途径，朝着巾帼志愿服务长效化、精准化、品牌化方向持续发力，为擦亮全国文明城市金字招牌、助力基层社会治理贡献“巾帼红”力量，新培育了一批全国、省级巾帼志愿服务典型，为文明城市建设和基层治理注入了澎湃“她力量”。
一系列探索结出硕果：“近邻·爱心敲敲门”获评全国学雷锋“四个100”最佳志愿服务项目；“明姐姐故事会”入选全国巾帼宣讲示范项目；沙县区府前社区、明溪县沙溪乡梓口坊村获评全国文明实践巾帼志愿阳光站；邱菊珍、张银珠分别获评全国巾帼志愿服务十大感动人物和全国最美志愿者；“三明幸福家”公益集市、“一盏台灯”等项目获评省级巾帼志愿服务“最美项目”……
系统化推动提质升级
市妇联多维链接资源，以女党员、妇联执委为骨干，广泛吸纳社工、律师、医生等专业人才，组建“专业+志愿”的组团服务力量，坚持一手抓重要节点、关键时段的集中性、示范性服务，营造浓厚社会氛围；一手抓制度化、常态化的体系构建，推动巾帼志愿服务“月月有主题、周周有活动、常年不断线”。
围绕“安家行动·救在身边”“乡村妇幼健康关爱”、“把爱带回家”寒暑假儿童关爱等主题，精准链接民政、卫健、教育、司法等部门及社会组织力量，在春节、重阳、国际家庭日等节点开展系列活动，将温暖送入千家万户。
此外，市妇联立足“妇”字号特色阵地，升级打造三明市“明姐姐”巾帼志愿服务示范站，推进“三明幸福家”综合服务驿站建设，通过“1+11+N”辐射带动，因地制宜创建一批巾帼志愿服务示范点，构建市县乡村全域覆盖的巾帼志愿服务矩阵，让群众在身边就能找到暖心服务“窗口”，推动巾帼志愿服务更加可感可及。
多维化延伸服务触角
“明姐姐故事会”巾帼宣讲队将党的创新理论、惠民政策与巾帼文明实践深度融合，深入集镇广场、美丽庭院、田间地头，把原创编排的《彩礼少了幸福多》情景剧搬到群众家门口，用群众喜闻乐见的演绎让宣讲“活”起来，用身边人讲身边事，助力弘扬婚育新风。
市妇联“深化移风易俗 弘扬婚育新风”专项行动开展以来，通过巾帼宣讲队、志愿服务队、公益红娘“三支队伍”联动，灵活采用情景剧、山歌、快板等群众喜闻乐见的形式，一系列“宣讲+服务”成为文明新风成风化俗的柔性引擎。
围绕织密织牢儿童关爱网络，做实“全心全育·护童成长”项目，聚焦当前家庭教育需求，充实家教指导专业服务队伍，推动千场家教公益讲座进农村、社区、机关、企业、学校，帮助广大家庭提高科学家教能力。深化“雏燕关爱·爱心家长”结对帮扶项目，全市累计招募1.2万余名“爱心家长”与2万余名留守儿童结对，提供学业、情感、生活帮扶。
市妇联孵化出“明姐姐讲科普”项目，采用“妇联+社工+巾帼志愿者”联动模式，通过“线上+线下”双线联动，面向农村妇女、老年人群体等精准开展数字素养宣传、家政技能推广等科普志愿服务，提升群众综合素养。
如今，巾帼志愿服务已深深扎根基层，以家庭为最小单元，精准对接妇女儿童和家庭的急难愁盼，成为提升家庭服务、助力基层治理中一抹亮眼的“巾帼红”。
品牌化引领提升质效
坚持“服务项目化、项目品牌化”发展路径，市妇联精心培育、擦亮了一批叫得响、立得住、传得开的巾帼志愿服务品牌。
“近来身体好吗？生活中有什么需要我们帮忙的吗？”重阳节前夕，泰宁县妇联组织“近邻·爱心敲敲门”巾帼志愿者，走进高龄老人家中，送上节日问候与御寒礼包，与老人围坐畅谈，耐心倾听实际困难与需求。作为全国学雷锋“四个100”最佳志愿服务项目，“近邻·爱心敲敲门”持续焕发温暖活力。
全市各级妇联聚焦城乡就业困难妇女、顶梁柱母亲、空巢老人、农村留守儿童、困境儿童等重点群体，组织市县乡村四级妇联干部、执委、巾帼志愿者等，通过走访慰问送温暖、队伍联动送服务、入户宣讲送政策，普法维权送法律、护童成长送关爱等“五送”服务，把娘家人的温暖和关怀传递到妇女儿童群众身边。
“为爱护航”婚姻家庭服务项目通过“1+2+N”工作机制提供婚恋引导、矛盾调解等全程服务，累计为近2万对夫妻提供辅导，劝和率达40%，有效守护家庭和谐。
从一场活动到一个体系，从一项服务到一个品牌，三明妇联推动巾帼志愿服务从“一团火”到“满天星”。站在新起点，市妇联将持续推动巾帼志愿服务深度融入基层治理，促进品牌争优、服务增效，打造巾帼文明实践“升级版”，为三明革命老区高质量发展示范区建设持续注入温暖而坚定的“巾帼红”力量。（丁楚玉 通讯员 陈 丹）