标题：习近平总书记在贵州考察时的重要讲话激励广大干部群众苦干实干、善作善成
发布时间：2025-03-19 08:32
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202503/t20250319_2107985.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202503/2107985

正文：
新华社北京3月18日电
题：在推进高质量发展中展现新风采——习近平总书记在贵州考察时的重要讲话激励广大干部群众苦干实干、善作善成
新华社记者
习近平总书记近日在贵州考察并发表重要讲话。广大干部群众表示，要以习近平总书记重要讲话精神为遵循，坚持以高质量发展统揽全局，以进一步全面深化改革开放为动力，坚定信心、苦干实干，稳中求进、善作善成，在中国式现代化进程中迈出新步伐、展现新风采。
培育特色产业 搞好乡村振兴
地处黔东南州黎平县的肇兴侗寨，自然风光秀丽、民族风情浓郁，被誉为“侗乡第一寨”。
“习近平总书记来到我们侗寨考察，夸赞侗族人民朴实、勤劳、有文化、有智慧，鼓励大家在中国式现代化进程中把乡村振兴搞得更好，这令我们备受鼓舞、满怀信心。”黎平县水务局派驻肇兴镇肇兴村第一书记徐信基说，“侗家人将牢记总书记嘱托，发展侗乡特色产业，不断拓宽群众增收致富渠道，唱响乡村振兴幸福歌。”
近年来，贵州大力打造“多彩贵州”文旅新品牌。“村BA”“村超”“村马”等“村字号”体育赛事活动接连火爆出圈，为地方经济社会发展注入新动能。
黔东南州榕江县“村超”办公室负责人高松表示：“把‘村超’流量导入村村寨寨，榕江走出了一条独具特色的乡村振兴之路，助力脱贫攻坚成果不断巩固。我们将以总书记强调的‘要深化文旅体融合，丰富旅游业态’为指引，做好足球赛事与民族文化、地方产业深度融合的‘大文章’。”
在甘肃省天水市麦积区南山花牛苹果基地，果农忙着修枝、施肥、清理果园。
“要因地制宜发展现代山地特色高效农业，培育具有持久市场竞争力的特色主导产业。”习近平总书记的要求，令天水市新民苹果种植专业合作社理事长武正全印象深刻：“从自发栽植到政府引导规模化种植，从‘靠天收’到‘拼技术’，正是因地制宜发展苹果种植业让天水农民尝到了甜头。我们要全力建设智慧、有机、绿色果园，着力做好‘土特产’文章，以产业振兴促进乡村全面振兴。”
湖南湘西十八洞村，村民杨正邦经营的农家乐一清早就开了门。“总书记强调‘民族地区要保留自己的特色文化，在文旅融合中更加彰显它的光彩’，为发展乡村旅游提供了重要指引。我们要继续保护好十八洞村独特的自然风光，以民族特色文化赋能旅游，以热爱家乡、建设家乡的实际行动让更多人感受中国乡村振兴新风貌。”杨正邦说。
传承文化遗产 焕发时代光彩
走进侗乡特色产业基地，一件件精美的蜡染工艺品整齐摆放。
“总书记十分关心侗族文化，还肯定了我们蜡染合作社的运营理念，我们的发展劲头更足了。”黎平侗品源传统工艺农民专业合作社负责人陆勇妹表示，将努力推出更多满足市场多元需求的文创产品，更好推动非遗创造性转化、创新性发展，让民族特色更加鲜亮、不断焕发新的光彩。
乌江之畔，贵州省黔西市化屋村山花烂漫，苗绣非遗传承人杨文丽的“非遗工坊”吸引不少游客到访。
“习近平总书记指出‘民族文化多姿多彩’。这几年，工坊的人气越来越旺，效益越来越好，古老非遗不断增强大家的文化自信。我们将创新发展思路和创作技艺，培养更多绣娘，带动村民们发展致富，让非遗更好融入现代生活。”杨文丽说。
海南五指山，水满乡毛纳村绿草如茵。“对民族特色村寨、传统村落和历史文化名村名镇，要加强系统性保护，习近平总书记为我们指明了下一步的工作重点。”水满乡党委书记林豪表示，“我们要依托得天独厚的自然生态优势，系统打造黎族特色村寨新图景，积极培育文明新风，让乡亲们生活更美好、精神更富足。”
祖国北疆，内蒙古自治区赤峰市巴林右旗格斯尔传习所内，民间艺人演绎的史诗《格萨（斯）尔》说唱余音绕梁。
“少数民族文化是中华文化不可或缺的组成部分”。习近平总书记的嘱托，让巴林右旗格斯尔文化生态保护发展中心主任哈日巴日感到重任在肩：“为了保护少数民族文化瑰宝，我们积极搜集资料，建立巴林格斯尔数据库，还组织《格萨（斯）尔》代表性传承人进校园等活动。我们将进一步完善制度建设，将这部史诗传承好、弘扬好，为铸牢中华民族共同体意识贡献力量。”
强化创新驱动 优化营商环境
向“新”而行，动能澎湃。近年来，贵州加快布局发展新能源电池、新材料、智能算力、先进装备等新兴产业、未来产业，以科技创新推动产业创新，加快形成新质生产力。
“习近平总书记要求贵州积极发展战略性新兴产业，做强做优数字经济、新能源等产业，我们倍感振奋，充满干劲。”贵州省大数据发展管理局局长朱宗尧表示，将坚持以高质量发展统揽全局，深入实施数字化转型战略，坚持产业、算力、数据、应用协同联动发展，加快培育壮大数字生产力。
“坚持以实体经济为根基，强化创新驱动，统筹新旧动能转换，加快传统产业转型升级”。学习了习近平总书记的重要讲话，山东省发展和改革委员会主任孙爱军说：“山东要立足制造业基础坚实、应用场景丰富等特色优势，推出人工智能赋能应用行动方案，大力发展新能源和可再生能源，坚定扛牢‘走在前、挑大梁’使命担当。”
一个地方的发展活力同营商环境密切相关。去年以来，江苏如皋持续优化营商环境，2024年全市新开办企业4606户，新增个体工商户12590户。
如皋市市长王鸣昊说：“习近平总书记为营造良好营商环境‘把脉开方’，我们要落实重要讲话精神，一手抓改革，一手抓干部教育管理，坚决破除地方保护、市场分割、‘内卷式’竞争，为创业创新营造稳定公平透明、可预期的环境。”
“开放也是重要的营商环境。”习近平总书记对西部内陆地区开放发展的高度重视，让重庆海关关长谢斌深有感触。
“我们要携手贵州等西部内陆省份，与沿海沿边地区建立对接机制，推动成渝地区双城经济圈与粤港澳大湾区‘双擎’联动发展。同时落实落细海关支持西部陆海新通道建设重点举措，助力沿线省区市更好融入新通道建设，全力推进高水平对外开放。”谢斌说。
坚持党的领导 加强党的建设
“办好老百姓的事，关键在于加强农村基层党组织建设，发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，带领群众发展经济、搞好乡村治理。”在肇兴侗寨，习近平总书记提出明确要求。
肇兴镇肇兴村党委书记兼村委会主任陆卫敏表示，将以建强党支部为引领，立足乡村经济社会发展实际，做好教育、医疗、就业等民生工作，用心用情为乡亲们办好实事。
宁夏银川，金凤区长城中路街道长城花园社区国际村小区的便民利民驿站内，各类活动室、培训班一应俱全，工作人员有序接待着前来咨询的群众。
“我们将坚持以党建引领提升社区治理效能，在精细化服务上下功夫，通过结对帮扶做好重点人群改善型服务，把‘最后一公里’的工作做得更扎实。”长城花园社区党委书记赵耐香说。
习近平总书记指出，党中央决定在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，这是今年党建工作的重点任务。
“总书记强调‘要坚持党性党风党纪一起抓、正风肃纪反腐相贯通，在铲除腐败滋生的土壤和条件上常抓不懈’，为我们的工作指明发力点。”黑龙江省佳木斯市纪委书记、市监委主任张英会表示，将在以学促干、严查严纠上持续用力，聚焦突出问题加强监督执纪，不断加固中央八项规定堤坝，推进作风建设常态化长效化。
“要弘扬长征精神和遵义会议精神”。习近平总书记的勉励，贵州省六盘水市钟山区黄土坡街道建设中路社区党支部书记朱健锋牢记在心。
“我们要继承和发扬红色精神，不忘初心使命，赓续光荣传统，以优良的作风凝心聚力、干事创业，走好新时代的长征路。”朱健锋说。