标题：省十四届人大一次会议三明代表团审议政府工作报告和计划、预算报告及草案
发布时间：2023-01-12 08:29
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202301/t20230112_1871644.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202301/1871644

正文：
1月11日下午，出席省十四届人大一次会议的三明代表团代表认真审议政府工作报告和计划、预算报告及草案。省委副书记、政法委书记罗东川，省人大常委会党组副书记、副主任周联清，省人大常委会党组成员、副主任袁毅，省人大常委会原党组副书记、副主任黄琪玉，省人大常委会副秘书长、办公厅主任、机关党组副书记廖世铢，省总工会党组书记、副主席祝荣亮，省委统战部副部长、部务会议成员李家荣，市长李春，市人大常委会主任赖碧涛，市委常委、组织部部长刘宝怀，市委常委、市纪委书记、市监委主任吴国顺，三明学院党委副书记、院长王乾廷以代表身份参加审议。
审议中，代表们踊跃发言，现场气氛热烈。大家一致认为，政府工作报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，政治站位高、总结成绩实、目标定位准、思路举措明，展现了五年来福建经济社会高质量发展的积极成效，体现了福建在推进中国式现代化中的使命担当，必将进一步凝聚人心、鼓舞士气，有力促进全方位高质量发展，是一个求真务实、催人奋进的好报告。
罗东川代表说，政府工作报告是一个高举旗帜、求真务实、提振信心、凝心聚力的好报告，通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，贯穿习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示精神，贯穿党的二十大精神和中央经济工作会议部署，全面落实省委十一届三次全会、省委经济工作会议要求，总结成绩实事求是、亮点纷呈，部署工作紧贴福建实际、鼓舞人心，我完全赞同。对今年工作提几点建议：一是全面推进乡村振兴。认真贯彻中央农村工作会议精神和省委工作部署，巩固拓展脱贫攻坚成果，发展壮大特色现代农业，走好具有福建特色的乡村振兴之路。二是加快建设海峡两岸融合发展示范区。深化闽台产业、科技、人才等各领域融合发展，推动两岸共同弘扬中华文化，促进心灵契合。三是推进法治强省建设，落实法治建设规划，打造市场化、法治化、国际化营商环境。四是坚定不移推进全面从严治党，以严的基调正风肃纪反腐，打造忠诚干净担当的干部队伍。
周联清代表说，当前我省经济社会发展呈现的良好局面，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是在省委正确领导下全省干部群众团结奋斗的结果，我们要倍加珍惜。以周祖翼书记为班长的省委站在新的历史起点上，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大精神，传承弘扬习近平总书记在福建工作期间开创的重要理念和重大实践，深入八闽大地调研走访，认真谋划推进全省经济社会高质量发展，彰显了牢记嘱托、感恩奋进的高度政治自觉和时不我待、只争朝夕的强烈责任担当。赵龙省长所作的政府工作报告，对2022年及过去五年工作的总结客观全面、实事求是，对2023年及今后五年的工作安排思路清晰、方向明确，是一份贯彻中央精神、体现省委要求、符合福建实际、顺应群众期盼的好报告，我完全赞同。三明要落实好省委省政府工作部署，进一步做大经济总量、抓好产业发展、优化营商环境，全力以赴推进革命老区高质量发展示范区建设。
黄琪玉代表说，政府工作报告是一份贯穿了新思想、体现了新要求，站位高、举措实的好报告。报告全面客观地总结了去年和过去五年的成绩，实事求是地分析了存在的困难和问题，提出的发展目标积极稳妥、切实可行，政策措施的针对性、实用性、操作性很强。有两个方面感受特别深刻：一是用“八个凝心聚力”总结去年工作，非常全面准确，这是福建去年工作的真实写照。二是用“六个福建”描绘今后五年的发展目标，全面贯彻了党的二十大精神，非常切合福建实际。我完全赞同政府工作报告。建议：要进一步加大力度加强对我省红色文化遗存的保护利用，增强紧迫感，对红色文化遗存特别是对一些比较小但历史价值、教育价值高的红色文化遗存组织全面摸底调查，该抢救保护的要抓紧抢救保护，该发掘其历史价值和时代内涵的要抓紧研究发掘，并加大红色文化遗存保护利用的力量统筹、规划统筹、资金统筹、宣传统筹的力度，把我省红色文化遗存保护利用得更好。
李春代表说，政府工作报告总结成绩提气鼓劲，部署工作系统务实，一组组数据、一个个成效、一项项任务，听了倍感振奋，很受鼓舞。报告充分体现了中央的要求，符合福建的实际，我完全赞同。三明要抓转型，按照“稳一优二进三”思路，构建现代化产业体系。要抓协作，加快建设沪明共建产业园、三明中关村科技产业园、海峡两岸乡村融合发展试验区。要抓改革，持续深化医改、林改、教改等特色改革，激发全社会干事创业活力。要抓生态，做好生态产业化、产业生态化文章，大力发展文旅经济、绿色经济，努力实现生态高颜值、经济高质量。要抓民生，把促进群众增收、完善社会保障、优化公共服务、创新社会治理等民生实事办好办实。
伍小兰、王怀斌、陈华伟、廖才添、吴茂生、高美建、温欣传等代表先后发言，围绕做大做强种业、探索生态产品价值实现机制、扶持生物医药产业发展、培育油茶产业助力乡村振兴、加大撂荒耕地复耕复种补助力度、壮大石墨和石墨烯等战略性新兴产业、助力民企纾困解难等提出意见建议。（罗鸣灶）