标题：习近平推动“上海精神”焕发时代光彩
发布时间：2025-08-29 08:37
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202508/t20250829_2150539.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202508/2150539

正文：
新华社北京8月28日电
题：习近平推动“上海精神”焕发时代光彩
新华社记者
“今年将举办上海合作组织天津峰会，我期待在天津同各成员国领导人会面，共商上海合作组织发展大计。”
2025年上海合作组织峰会将于8月31日至9月1日在天津举行。这是“上合组织大家庭”时隔7年再度聚首中国，也是上合组织成立以来规模最大的一届峰会。习近平主席将主持上海合作组织成员国元首理事会第二十五次会议和“上海合作组织+”会议并发表主旨讲话，20多位外国领导人和10位国际组织负责人将齐聚海河之滨。
走过24载不凡岁月，上合组织一路发展壮大，焕发出强劲生命力。以“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”为核心内涵的“上海精神”，时代价值愈发彰显，照亮构建上合组织命运共同体之路。
“‘上海精神’是我们共同的财富，上海合作组织是我们共同的家园。”2013年以来，习近平主席出席上合组织历次峰会，提出一系列重要倡议主张，推进一系列共同行动，推动“上海精神”不断焕发时代光彩，为建设新型国际关系和构建人类命运共同体汇聚起磅礴力量。
（一）“牢记成立初心，做‘上海精神’的火炬手”
“上海合作组织始终保持旺盛生命力、强劲合作动力，根本原因在于它创造性地提出并始终践行‘上海精神’”……
2018年6月9日至10日，中国青岛，习近平主席首次主持上合组织峰会，推动上合组织迈上发展新起点。
青岛峰会上，习近平主席全面总结上合组织发展历程和有益经验，强调“上海精神”是上合组织共同的财富。“确立人类命运共同体的共同理念”写入青岛宣言，指引未来。
上合组织国家文化传统、社会制度、发展阶段各有不同，为何能坚持团结协作，成功开创出一条共护安全、共促繁荣、共惠民生、共享红利、共赢未来的和平发展道路、新型合作道路？
20字的“上海精神”，是上合组织的“根”和“魂”。正如习近平主席指出的，“这超越了文明冲突、冷战思维、零和博弈等陈旧观念，掀开了国际关系史崭新的一页，得到国际社会日益广泛的认同”。
以中国智慧，持续赋予“上海精神”新的时代内涵——
以互信、互利为合作之基，以平等、协商为相处之道，以尊重多样文明促进和谐包容，以谋求共同发展实现共赢繁荣。
“儒家倡导‘大道之行，天下为公’，主张‘协和万邦，和衷共济，四海一家’。这种‘和合’理念同‘上海精神’有很多相通之处”“‘上海精神’同和平共处五项原则一脉相承”……习近平主席深刻揭示“上海精神”蕴含的中国智慧、中国理念、中国方案，携手各方推动上合组织始终站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边。
2013年在比什凯克，习近平主席首次出席上合组织峰会，以《弘扬“上海精神” 促进共同发展》为题发表重要讲话，开宗明义提出要“落实‘上海精神’”；
2016年在塔什干，习近平主席作出“中方大力推动‘一带一路’建设同各国发展战略对接”的承诺，推动丝路精神与“上海精神”在上合组织平台交相辉映；
2022年在撒马尔罕，习近平主席指出“‘上海精神’是上海合作组织发展壮大的生命力所在，更是上海合作组织必须长期坚持的根本遵循”……
新时代以来，习近平主席12次出席上合组织峰会，每次都强调“上海精神”的重大深远意义。
从生动阐述中国的发展观、安全观、合作观、文明观、全球治理观，到倡议构建“卫生健康共同体”“安全共同体”“发展共同体”“人文共同体”，再到提出建设团结互信、和平安宁、繁荣发展、睦邻友好、公平正义“五个共同家园”……习近平主席以高远宏阔的全球视野推动上合组织行稳致远，以与时俱进的理论品格丰富发展“上海精神”。
在“上海精神”指引下，上合组织开创了不同社会制度和发展道路国家团结协作的全新区域合作模式，构建起不结盟、不对抗、不针对第三方的建设性伙伴关系，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。
聚各方共识，推动上合组织不断发展壮大——
习近平主席表示，扩大对外交往、吸收新鲜血液，是上海合作组织自身发展壮大的需要，也符合本组织一贯奉行的开放包容方针。
从2001年的中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦6个创始成员国，到相继迎来印度、巴基斯坦、伊朗、白俄罗斯4个新成员国，再到拥有2个观察员国和14个对话伙伴，上合组织已成为当今世界覆盖面积最广、人口最多的区域性国际组织，发展为覆盖亚欧非三大洲26个国家的“上合组织大家庭”。
习近平主席深刻指出：“越来越多国家申请加入‘上合大家庭’，充分表明上海合作组织的理念深入人心，发展前景被广泛看好”“好朋友、新伙伴济济一堂、共商大计，说明在新的时代条件下本组织理念广受欢迎，成员国的朋友遍布天下”……
上合组织蓬勃的生命力，获得国际社会普遍赞誉。有外国人士感慨：“希望加入上合组织的国家排成了队。”面向未来，推动本组织发展扩员、发挥本组织积极影响，将为维护亚欧大陆以及世界持久和平和共同繁荣注入正能量、创造新活力。
建设开放包容的“朋友圈”，而非封闭排他的“小圈子”，上合组织始终展现出海纳百川的广阔胸襟。“相信不断壮大的‘上合大家庭’，将同世界上一切进步力量携手前进，共同做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。”习近平主席的话，坚定有力。
以“中国行动”，让“上海精神”持续照亮构建命运共同体之路——
中国是“上海精神”的首倡者，更是弘扬“上海精神”的行动派。
在天津的大街小巷，“弘扬‘上海精神’：上合组织在行动”的标语引人注目。接任上合组织轮值主席国一年来，中方积极践行这一口号，实施完成100多项主席国活动，涵盖政治、安全、军事、经贸、投资、能源、教育、互联互通、科技创新、绿色产业、数字经济、人文交流等领域。
上海合作组织国家绿色发展论坛、上海合作组织妇女论坛、上海合作组织减贫和可持续发展论坛……习近平主席一封封热情洋溢的贺信，传递中国同“上合组织大家庭”各成员携手并进的诚挚意愿。
外交、文化、农业等重要机制性部长级会议相继举行，政党论坛、媒体智库论坛、电影节等一系列活动丰富多彩，议员、青年、企业家、技术工人等各界交流密集展开，有力促进上合组织国家间“硬联通”“软联通”“心联通”。
中国—上合组织地方经贸合作示范区货物往来热络；陕西杨凌上合组织农业技术交流培训示范基地同上合组织国家合作建成数个农业科技示范园区；黑龙江正大力推动中国—上合组织冰雪体育示范区建设……
“中方愿同本组织伙伴团结协作，同更多认同‘上海精神’的国家和国际组织携手并进，让构建人类命运共同体的前景更加光明可期。”习近平主席向更多朋友和伙伴发出共同弘扬“上海精神”的诚挚邀约。
（二）“回应人民期待，做深化合作的行动派”
“地区各国人民过上好日子，是我们矢志以求的共同目标。”
2022年9月，乌兹别克斯坦撒马尔罕，世纪疫情发生以来“上合组织大家庭”首次线下全员聚首。举世瞩目中，习近平主席的讲话，彰显东方大国领袖的时代担当和天下情怀。
谋的是人民福祉，为的是共同繁荣。中国携手各方，从“上海精神”中汲取智慧，从团结合作中获取力量，努力把上合组织打造成团结互信、安危共担、互利共赢、包容互鉴的典范。
健全安全机制，共护和平安宁——
“有了和平，国家才能兴旺；有了雨露，大地才能繁荣。”习近平主席曾引用乌兹别克斯坦谚语，表明对实现地区长治久安的重视。
上合组织因安全需要应运而生，成立之初就致力于维护和加强地区和平、安全与稳定。多年来，安全合作始终是“上合组织大家庭”的重要议程。习近平主席一直致力于为上合组织国家人民营造和平安全的发展环境。
其中，有对安全与发展关系的深邃思考：“安全稳定的环境是开展互利合作、实现共同发展繁荣的必要条件”“坚持安全为先，巩固本组织发展之基”“没有安全，就谈不上发展”“安全是国家发展的前提，平安是人民幸福的生命线”……
有筑牢地区安全屏障的主张：“建议本组织商签反极端主义公约”“倡议举办防务安全论坛”“欢迎各方参与中方发起的‘全球数据安全倡议’”“严厉打击‘东突’等‘三股势力’、毒品走私、网络和跨国有组织犯罪”……
更有推动安全合作的实实在在行动：中方先后主办上合组织地区反恐怖机构理事会会议、主管机关边防部门负责人会议、联合反恐演习等活动，持续为地区安全与世界和平贡献力量。
就在一个多月前，上合组织成员国外长理事会会议在天津举行。各方一致同意加快成立上合组织应对安全威胁与挑战综合中心及其分支机构、禁毒中心等“四个安全中心”，推动将习近平主席同各国领导人的共识落到实处。
驱动发展引擎，共创繁荣机遇——
发展是硬道理，承载着人民对美好生活的向往。
“实现现代化是本组织国家的共同目标。中方建议将2025年确定为‘上海合作组织可持续发展年’，聚焦发展动能推陈出新。”习近平主席的倡议有力回应地区国家共同愿望，一个个高质量发展、可持续发展的“上合故事”接续书写。
“欢迎各方使用北斗卫星导航系统，参与国际月球科研站建设”“倡议成立上海合作组织数字教育联盟”……中国同各方一道，充分挖掘合作潜能，打造科技创新、绿色产业等增长点，推动可持续发展“一个也不掉队”。
共享古丝绸之路历史记忆，共迎“一带一路”合作发展机遇。
2013年9月，习近平主席在哈萨克斯坦发表重要演讲，提出共同建设“丝绸之路经济带”倡议；几天后，习近平主席在上合组织比什凯克峰会上发出“我们有责任把丝绸之路精神传承下去，发扬光大”的诚挚邀约。
同白俄罗斯总统探讨中白工业园建设进度，同巴基斯坦总理畅谈中巴经济走廊发展前景，同哈萨克斯坦总统共叙推动跨境电商、人工智能、大数据、区块链等数字技术交流……在习近平主席和各国领导人引领下，中国同其他上合组织国家务实合作持续加强，“一带一路”倡议同各方发展战略加速对接。
2024年，中国与上合组织成员国、观察员国、对话伙伴贸易额达到8900亿美元，创历史新高，成为上合组织发展势头稳健向好、合作领域不断拓宽的见证。新发展、新数据、新期待，“上合组织大家庭”共逐现代化之梦的壮阔前景徐徐铺展。
巩固睦邻友好，拉紧民心纽带——
“上海合作组织发展最牢固的基础在于文明互鉴，最深厚的力量在于民心相通。”
习近平主席历来高度重视上合组织国家间文明交流与对话，倡导和践行平等、互鉴、对话、包容的文明观。
在阿斯塔纳，习近平主席同托卡耶夫总统共同出席中哈两国文化中心和北京语言大学哈萨克斯坦分校揭牌仪式，“相信这将进一步促进两国民众相识相知相亲”；
在撒马尔罕，习近平主席为米尔济约耶夫总统准备了一份国礼——中乌合作修复的希瓦古城历史文化遗迹微缩模型，书写元首外交推动文明交流的佳话；
在杜尚别，习近平主席宣布“全方位开展友好交往和人文交流，增进各国人民相互了解和传统友谊，筑牢本组织发展的社会民意基础”……
上合组织发展之所以生生不息，人民相知相亲是重要源泉。
哈萨克斯坦拉哈特古城遗址内，联合考古队共同守护文明瑰宝；埃及艾因沙姆斯大学里，工程学院师生通过在鲁班工坊的实操把所学理论知识付诸实践；天津古文化街上，百名上合组织国家青年学子亲身感受中国传统文化魅力；职工技能大赛、雪地足球赛、青年交流营等系列活动成功举办……
不同国家、不同民族、不同文化和谐共处、互学互鉴，“上合组织大家庭”人民为了共同梦想相互成就、聚力向前。
（三）“担当时代使命，做构建人类命运共同体的笃行者”
“面对变乱交织的国际形势，上海合作组织要看准方向、坚定信心，高效行动、更有作为，为世界注入更多稳定性和正能量。”
2025年7月15日，人民大会堂，习近平主席集体会见来华出席上海合作组织成员国外长理事会会议的各国外长和常设机构负责人，号召“上合组织大家庭”合力应对世界变局。
纵然国际形势风云变幻，世界多极化、经济全球化、国际关系民主化大势不可逆转。新征程上，上合组织继续坚持真正的多边主义，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，对世界至关重要。
坚决反对霸权霸道霸凌，让世界多极化更加平等有序——
面对冷战思维的现实威胁、“小院高墙”的现实风险、干涉分化的现实挑战，习近平主席立场鲜明，在上合组织平台持续发出公平正义之声：
——解决国际上的事情，不能从所谓“实力地位”出发；
——反对打着所谓“规则”旗号破坏国际秩序、制造对抗和分裂的行径；
——在不断促进权利公平、机会公平、规则公平的共同努力中推进人类社会现代化……
同习近平主席倡导的理念相呼应，2024年上合组织阿斯塔纳峰会后发表的阿斯塔纳宣言，团结共促世界公正、和睦、发展倡议，睦邻互信和伙伴关系原则声明等三份成果文件，共同发出“要团结不要分裂、要合作不要对抗、要公正不要霸权”的时代强音。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是联合国成立80周年。上合组织天津峰会前，习近平主席在多个场合表明捍卫国际公平正义的坚定立场。
“面对国际上的单边主义逆流和强权霸凌行径，中方将同俄方一道，肩负起作为世界大国和联合国安理会常任理事国的特殊责任，挺膺担当，共同弘扬正确二战史观，维护联合国权威和地位”，5月，习近平主席在莫斯科同俄罗斯总统普京会谈时强调。
“进一步加强在联合国、上海合作组织等多边框架内协调和配合，共同反对霸权霸道霸凌，捍卫国际公平正义”，6月，习近平主席在北京会见白俄罗斯总统卢卡申科时指出。
坚持共商共建共享，让经济全球化更加普惠包容——
2025年4月10日，上合组织发表的一份声明广受关注：
“致力于促进开放型世界经济发展”“坚定维护和加强以世贸组织为核心的多边贸易体制”“重申在世贸组织框架下加强发展议题讨论的重要意义”……
当个别国家动辄挥舞关税大棒、破坏国际经贸秩序之时，覆盖欧亚大陆60%以上的面积、人口占世界近一半的上合组织坚决抵制单边主义、保护主义逆流，旗帜鲜明支持多边贸易体制，在变局中的世界发出响亮的上合之声。
时间是忠实的记录者。
自上合组织成立之初，各成员国就承诺“支持和鼓励各种形式的区域经济合作，推动贸易和投资便利化，以逐步实现商品、资本、服务和技术的自由流通”，彰显开放包容和繁荣发展的共同追求。
“我们要促进发展战略对接，本着共商共建共享原则，推进‘一带一路’建设，加快地区贸易便利化进程”“发出支持贸易自由化便利化的共同声音，维护全球多边贸易体制”“维护产业链供应链稳定通畅，激发地区经济内生动力”……习近平主席的重要宣示，鼓舞各国坚定不移拥抱普惠包容的经济全球化，在互惠合作中相互成就。
从商签《上海合作组织贸易便利化协定》，到倡议制定《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，再到发表关于维护国际能源安全、维护国际粮食安全、应对气候变化、维护供应链安全稳定多元化等多份声明……上合组织国家坚守合作初心、偕行共赢大道。
团结引领全球南方，为构建人类命运共同体汇聚磅礴力量——
上合组织与全球南方密不可分。伴随全球南方群体性崛起，上合组织合作潜力也愈发强劲，日益成为构建公正合理的全球治理体系中不可或缺的重要力量。许多国家同中方一道践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，携手推动构建人类命运共同体。
“推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展，为消弭和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字贡献‘上海合作组织力量’”，2024年7月4日，习近平主席在阿斯塔纳“上海合作组织+”会议上发出倡议。
着眼于变乱交织的国际局势，习近平主席以胸怀天下的责任担当，推动上合组织积极参与全球治理体系改革完善，就建设新型国际关系和构建人类命运共同体凝聚“上合共识”，以弘扬“上海精神”的“上合组织行动”推动人类社会发展进步。
哈萨克斯坦总统托卡耶夫认为，上合组织非常有前景、非常有影响力，“这要归功于中国”；塔吉克斯坦总统拉赫蒙说，塔方坚定支持并愿积极落实习近平主席提出的系列全球倡议，密切在上海合作组织等多边框架内协调配合；印度总理莫迪表示，十分期待赴华出席上海合作组织天津峰会并同习近平主席会晤，印方将全力支持中方作为上合组织轮值主席国的工作；吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫相信，天津峰会将为进一步巩固上合组织在世界舞台上的地位注入新的强大动力；俄罗斯总统普京说，当今世界正在发生不可逆转的快速变化，这无疑需要上合组织在国际事务中发挥积极主动的作用……
风正帆悬，海天壮阔。
“作为上海合作组织轮值主席国，中国愿同各成员国一道，以今年天津峰会为契机，做实做强上海合作组织，展现新发展、新突破、新气象。”
天津峰会就要拉开帷幕，中方主席国工作即将迎来最高潮。
这是一次共绘美好蓝图的峰会——习近平主席将阐述中方对上合组织弘扬“上海精神”、勇担时代使命、回应人民期待的新思考新主张，宣布中方支持上合组织高质量发展、全方位合作的新举措新行动，提出上合组织建设性维护二战后国际秩序、完善全球治理体系的新方法新路径。
这也是一次凝聚合作共识的峰会——习近平主席将同其他成员国领导人共同签署并发表《天津宣言》，批准《上合组织未来10年发展战略》，发表世界反法西斯战争胜利和联合国成立80周年的声明，通过关于加强安全、经济、人文合作的一系列成果文件，为上合组织未来发展指明方向。
积力所举无不胜，众智所为无不成。在习近平主席和各方领导人共同擘画下，天津峰会必将成为一届友好、团结、成果丰硕的盛会并载入史册，上合组织必将进入更加团结、更加协作、更富活力、更有作为的高质量发展新阶段，展现出更加光明的前景。
以“上海精神”为指引，向着构建上海合作组织命运共同体、人类命运共同体的美好明天——初心，坚定如磐；未来，壮阔铺展！