标题：市妇联开展暑期儿童关爱系列活动侧记
发布时间：2023-08-10 09:11
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202308/t20230810_1931113.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202308/1931113

正文：
7月，全国妇联党组书记、副主席、书记处第一书记黄晓薇来明调研，她走进沙县区府前社区暑期夏令营，了解暑期儿童关爱服务工作，与妇联干部、基层妇联执委、巾帼志愿者一起探讨如何在开展暑期儿童关爱服务中发挥独特作用，促进儿童健康成长，更好满足妇女儿童和家庭的所需所盼。
暑期，我市各地的关爱服务活动成了孩子们学习、娱乐的好去处。他们在这里学习安全知识，提高自我保护意识；在这里参加文体活动，强身健体；在这里学习非遗技艺，体验多样文化……暑期以来，全市已累计开展儿童关爱服务活动500余场，受益儿童近6万人次。
传承红色基因 厚植家国情怀
设计人物造型、制作装饰物……手工课堂上，参加沙县区府前社区暑期夏令营的孩子们听完党史故事《少共国际师》后，开始制作红军战士泥塑，用自己的作品表达对革命先烈的崇敬之情。
土地革命时期，泰宁县岭上街两旁的民居曾驻扎大批红军，街区内完好保留着红军总部暨朱德、周恩来旧居，红军标语墙、红军井、苏区银行等众多革命遗址遗迹。泰宁县设计了一条符合学生们实践的红色研学路线，学员们在丰富多彩的活动中追寻红色足迹、传承红色基因、涵育爱国情怀。
为引导儿童青少年传承红色基因，各级妇联组织联合相关部门开展“少年儿童心向党 关爱守护伴成长”主题实践活动。在读书会上，孩子们重温红色经典故事、本地历史沿革、家乡发展成就；在红色研学中，孩子们走进当地博物馆、纪念馆、展览馆，走进红色景区、烈士陵园等，聆听英模故事、学习典型事迹……各地以不同形式引导少年儿童坚定理想信念，将红色基因的种子种植进孩子们的心田。
深化家教服务 共育时代新人
7月13日，“少年儿童心向党 关爱守护伴成长”三明市2023年暑期送家庭教育巡回指导进社区（村）启动仪式举办。市妇联、市妇儿工委办拍摄的“花yang童年——未爱护航防性侵”公益短视频在启动仪式上首发，呼吁全社会重视、关心和保障未成年人健康成长。
暑期是开展家庭教育指导活动的好时期。市妇联等部门联合印发《关于进一步推动家长学校建设的指导意见（试行）》，推进家长学校规范化、专业化和特色化发展；拓展市家庭教育联盟成员单位，搭建集家庭教育理论研究、学习交流、宣传教育、信息共享为一体的服务平台；持续开展家庭教育指导师培训，充实家庭教育讲师“智囊”团。
叛逆、厌学、青春期困惑……针对青少年心理健康方面的热点问题，各地妇联组织家庭教育讲师、心理咨询师等在社区（村）有针对性地开展家庭教育讲座、亲子阅读沙龙、专家面对面咨询等活动，拉近了家长与孩子之间的距离。
市妇联举办“关爱守护伴成长”2023年暑期送家庭教育巡回指导进社区（村）活动，通过项目化运作，以“妇联+志愿者”模式，邀请经验丰富的法官、检察官、律师、心理咨询师、婚姻家庭指导师组建家庭教育巡回指导志愿服务队，依托家长学校和辖区单位，定期举办家庭教育公益宣讲志愿服务活动，打造群众家门口的“公益讲堂”，引导广大家长言传身教，让好家教、好家风在家庭蔚然成风。
暖心关爱帮扶 照亮前行之路
在三元区关爱留守困境儿童系列活动启动仪式现场，市区两级妇联、检察院、关工委等部门向该区20名生活困难儿童送上慰问品、慰问金。为了丰富困境儿童和留守儿童的暑期生活，各级妇联开展走访慰问、深化结对帮扶，开展丰富多彩的暑期关爱活动。
全市各部门对全市留守、困境儿童基本情况进行摸底，通过精准摸排、建档立卡、数据共享等健全留守儿童信息档案，对亲情联络、生活困难、课业辅导、心理疏导等问题进行分类，通过爱心结对、慰问帮扶、个案化解等，帮助孩子们解决学习、生活、心理上遇到的困难。
作为全省关爱留守儿童示范项目的“雏燕关爱·爱心家长”计划，目前在全市进一步深入实施，各级妇联共招募1.4万名“爱心家长”与2.3万名留守儿童结对，开展谈心交流、入户看望、点亮留守儿童“微心愿”等关爱活动。
强化实践教育 提升综合素养
“小朋友们，你们知道什么是情绪吗？”7月25日上午，三明市妇女儿童活动中心“儿童无忧成长赋能夏令营”公益课——《我的情绪我知道》开讲，生动、幽默的教学让课堂充满欢声笑语。
暑期，既是亲子陪伴甜蜜期，也是亲子冲突高发期。各级妇联聚焦少年儿童心理健康，着力调适亲子关系，开展儿童心理健康教育进社区（村）行动，引导家长依法科学带娃，市妇联积极推进“未爱小屋”家庭教育赋能与未成年人心理关爱公益项目落地实施，举办未成年人心理健康知识科普讲座、开展有趣的心理实验……
暑期安全也是暑期陪伴教育的重要内容。各级妇联依托妇女儿童活动中心、家长学校、儿童之家和网上家长学院等新媒体矩阵，多形式向家庭普及安全防护知识。
试穿消防服、学用灭火器、模拟紧急疏散……在明溪县妇联等多家单位举办的“关爱侨守孩”夏令营中，30名留守儿童“沉浸式”体验消防安全演练，在轻松愉快的氛围中掌握了许多消防知识。
市妇联计划继续发挥联字优势，整合未成年人保护资源，健全未成年人关爱服务长效机制，持续开展暑期儿童关爱服务活动，推动形成全社会关心关爱儿童的良好氛围，以实际行动当好儿童成长的引路人、守护人、筑梦人。（林馨怡 陈 丹）