标题：三明在福建新春文旅活动发布会上推出“阳康”补元气之旅
发布时间：2023-01-11 08:57
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市文化和旅游局
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202301/t20230111_1871287.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202301/1871287

正文：
为认真贯彻党的二十大精神，全面落实党中央国务院、省委省政府关于实施扩大内需战略的工作部署，在中央出台“乙类乙管”防控新政后，统筹做好春节、元宵期间文化和旅游行业疫情防控、安全生产和假日市场工作，提振行业信心，激活春节假日文旅市场需求，营造欢乐祥和、喜庆热闹、文明向上的节日氛围，持续打响“清新福建”“福文化”品牌，1月10日下午，福建省政府新闻办组织召开福建新春文旅活动新闻发布会。三明市文化和旅游局党组成员、副局长罗振青参加新闻发布会，并回答记者提问。
福建电视台旅游频道记者
近期看到“春和景明·年在三明”系列活动的报道，知道三明正热热闹闹地开展“新春文旅促消费月”活动，推出了一系列富有特色的年味活动、优惠政策、主题线路，请三明市文旅局具体介绍一下今年春节有什么特色文旅产品？谢谢！
三明市文旅局党组成员、副局长罗振青
感谢记者提问。三明，有“中国绿都”的美誉，我们始终牢记习近平总书记“青山绿水是无价之宝”的重要嘱托，针对当前文旅市场需求，特别是“阳康”后的康养消费需求，把三明的绿色生态资源和地方传统文化、客家养生习俗、本地营养膳食相结合，将推出全国首个“阳康”后文旅特色康养产品，逐步打响“游三明·补元气”康养品牌。
这次春节，我们组织了沙县马岩康养谷、清流天芳悦潭温泉度假村、大田翰霖泉等8家森林康养和职工疗休养基地，在养生专家、药膳烹调师、闽菜大师、中医教授、运动康复专家的指导下，研发了11个新春“阳康”补元气之旅套餐，包括：药膳小吃体验之旅、七碗澄心茶体验之旅、万寿人文养生之旅、竹乡寻味养生之旅、锗泉养生之旅、茶修康养之旅、龙栖山深呼吸之旅、古法经络养生之旅、温泉足浴之旅、非遗静心之旅、自然疗愈养生之旅。今年三明将推出一系列文旅优惠活动，从春节到元宵，永安桃源洞-鳞隐石林等15家景区，对福建居民进行购票“三免一”优惠；建宁金铙山等17家景区，对三明市民推出购票五折优惠；泰宁九龙潭等16家景区对全国兔年出生的游客免票。此外，我们还针对11个新春“阳康”补元气之旅套餐，依托云闪付平台发放满1000元-400元文旅消费券，让游客的新春之旅更实惠。我们的口号是：
阳康之后去哪里？
三明药膳补元气！
此次新春产品具有以下几个特点：
一是产品具有唯一性
。三明医改走在全国前列，是我国深化医疗改革的一张“金名片”。随着三明医改进入治未病、大健康的阶段，完善的健康促进机制正逐步建立。这次三明“阳康”补元气之旅系列产品的研发，就是推动三明医改向前端发展的重要抓手。我们将与卫健部门密切合作，依靠三明医改经验和成果，为游客提供独一无二的大健康产品。
二是产品具有针对性
。立足三明的森林资源、风景资源、非遗资源，围绕强身健体、增强免疫力功能，针对“阳康”需求提出了三明方案。特推三类套餐：第一类，是森林药膳套餐。三明的美食文化历史悠久、独具特色，这里有沙县小吃、永安小吃、客家小吃，还有广袤森林孕育的天然食材。去年，我们推出了“全宴三明”系列。今年，我们将推出三明药膳系列。结合“食药同源、因人施膳”的理论，把绿色健康、科学营养的沙县小吃药膳、尤溪草根系列、莲子养生菜品、客家养生名菜推荐给更多游客，满足“阳康”后对营养的需求。第二类，是温泉养生套餐。三明的温泉资源非常丰富，特别是国内少有的天芳悦潭含“锗”温泉，水温高达78°C-92°C，日出水量达1200吨。针对“阳康”后的排毒祛邪需求，我们推出一系列温泉疗养套餐，研发了中药+、美食+、有氧运动+等多种温泉泡浴方案。第三类，是静心洗肺套餐。三明是“中国绿都”，具有森林覆盖率高、负氧离子高的生态优势。我们结合负氧离子促进氧气交换、改善心肺功能、增强人体免疫力等治愈作用，以泰宁世界自然遗产周边产品为核心，突出“静心洗肺深呼吸”的特色，推出一系列走进自然深呼吸、静心休闲养元气的康养套餐。
三是产品强调科学性
。为了研发这套产品，我们与专科医院、全国名中医、文旅及体育康养教授、健康管理专家召开了多次研讨会，春节前还将组织专家实地指导提升。帮助各基地开通医院急救绿色通道、医保结算系统，配套保健医生，提供健康体检服务。指导各基地推出膳食养生宴、中草药酵素、七碗茶养生、养生花草茶等特色饮食，科学植入经络疗法、中药温足、森林疗养、艾草汗蒸等调理项目，为放心游、健康游提供保障。
欢迎大家继续关注三明、关心老区发展，再过11天就是春节了，希望各位记者朋友帮我们多多宣传新春“阳康”补元气之旅系列产品。谢谢！