标题：《习近平经济文选》第一卷主要篇目介绍
发布时间：2025-03-03 07:25
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202503/t20250303_2103932.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202503/2103932

正文：
新华社北京3月2日电 中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平经济文选》第一卷，收入习近平同志2012年11月至2024年12月期间关于经济建设最重要、最基本的著作，共有报告、讲话、演讲、指示、批示等74篇。部分著作是第一次公开发表。现将《习近平经济文选》第一卷主要篇目介绍如下。
《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》（2012年11月15日）这是习近平同志在中共十八届中央政治局常委同中外记者见面时讲话的主要部分。文中指出：我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。强调：责任重于泰山，事业任重道远。这个重大责任，就是对民族的责任、对人民的责任、对党的责任。我们一定要始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，努力向历史、向人民交出一份合格的答卷。
《加强党对经济工作的全面领导》（2012年12月－2023年12月）这是习近平同志讲话中有关内容的节录。文中指出：中国特色社会主义有很多特点和特征，但最本质的特征是坚持中国共产党领导。党是总揽全局、协调各方的，经济工作是中心工作，党的领导当然要在中心工作中得到充分体现。强调：坚持和加强党的全面领导是做好经济工作的根本保证，是高质量发展的必然要求。做好经济工作，必须自觉维护党中央权威和集中统一领导。各级党委要加强对本地区经济社会发展工作的领导，确保党中央决策部署落到实处。
《稳中求进工作总基调是做好经济工作的方法论》（2013年12月－2023年12月）这是习近平同志讲话中有关内容的节录。文中指出：稳中求进工作总基调是我们治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。稳是大局和基础，进是方向和动力。“稳”和“进”是辩证统一的，要作为一个整体来把握，该稳的要稳住，该进的要进取，把握好工作节奏和力度。要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，把稳增长、调结构、推改革有机结合起来，不断巩固稳中向好的基础。
《在中央城镇化工作会议上的讲话》（2013年12月12日）文中指出：城镇化是现代化的必由之路。正确的方向就是新型城镇化，要切实把握好指导思想、发展质量、基本原则。强调：城镇建设水平，不仅关系居民生活质量，而且也是城市生命力所在。城市建设是一门大学问，一定要本着对历史、对人民高度负责的态度，切实提高城市建设水平。要把让群众生活更舒适这一理念融入城市规划建设的血脉里、体现在每一个细节中。要让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。
《准确把握使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用》（2014年5月26日）这是习近平同志主持中共十八届中央政治局第十五次集体学习时讲话要点的一部分。文中指出：提出使市场在资源配置中起决定性作用，是我们党对中国特色社会主义建设规律认识的一个新突破，是马克思主义中国化的一个新的成果，标志着社会主义市场经济发展进入了一个新阶段。强调：在市场作用和政府作用的问题上，要讲辩证法、两点论，“看不见的手”和“看得见的手”都要用好，努力形成市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局，推动经济社会持续健康发展。
《以新的发展理念引领发展》（2015年10月29日）这是习近平同志在中共十八届五中全会第二次全体会议上讲话的一部分。文中指出：理念是行动的先导。发展理念是战略性、纲领性、引领性的东西，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。创新、协调、绿色、开放、共享这五大发展理念，集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化，也是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的。创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。强调：坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。这五大发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体，要统一贯彻，不能顾此失彼，也不能相互替代。
《不断开拓当代中国马克思主义政治经济学新境界》（2015年11月23日）这是习近平同志主持中共十八届中央政治局第二十八次集体学习时的讲话。文中指出：要立足我国国情和我们的发展实践，深入研究世界经济和我国经济面临的新情况新问题，揭示新特点新规律，提炼和总结我国经济发展实践的规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说，不断开拓当代中国马克思主义政治经济学新境界。强调：要坚持以人民为中心的发展思想，坚持新的发展理念，坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持和完善社会主义基本分配制度，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持对外开放基本国策，不断形成新的理论成果，为马克思主义政治经济学创新发展贡献中国智慧。
《脱贫攻坚必须在精准上出实招下实功见实效》（2015年11月27日）这是习近平同志在中央扶贫开发工作会议上讲话的一部分。文中指出：脱贫攻坚要取得实实在在的效果，关键是要找准路子、构建好的体制机制。好路子好机制的核心就是精准扶贫、精准脱贫，重点解决好“扶持谁”、“谁来扶”、“怎么扶”、“如何退”的问题。强调：要做到扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准。发展生产脱贫一批、易地搬迁脱贫一批、生态补偿脱贫一批、发展教育脱贫一批、社会保障兜底一批。
《深入理解新发展理念，推进供给侧结构性改革》（2016年1月18日）这是习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班上讲话的一部分。文中指出：要着力实施创新驱动发展战略，着力增强发展的整体性协调性，着力推进人与自然和谐共生，着力形成对外开放新体制，着力践行以人民为中心的发展思想。强调：供给侧结构性改革，重点是解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率。推进供给侧改革，必须牢固树立创新发展理念，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展，为经济持续健康发展提供源源不断的内生动力。
《毫不动摇坚持我国基本经济制度，推动各种所有制经济健康发展》（2016年3月4日）这是习近平同志在参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时的讲话。文中指出：实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国共产党确立的一项大政方针。我们党在坚持基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，而且是不断深化的，从来没有动摇。非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变，我们毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展的方针政策没有变，我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变。强调：新型政商关系概括起来说，就是“亲”、“清”两个字。要推动广大非公有制经济人士做合格的中国特色社会主义事业建设者。
《坚定不移把国有企业做强做优做大》（2016年10月10日）这是习近平同志在全国国有企业党的建设工作会议上讲话的一部分。文中指出：国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量，关系公有制主体地位的巩固，关系我们党的执政地位和执政能力，关系我国社会主义制度。国有企业不仅要，而且一定要办好，坚定不移把国有企业做强做优做大。强调：我们说要坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，保持政治定力，坚定走自己的路，就包括坚定支持国有企业发展壮大，坚定支持非公有制经济发展壮大。
《共担时代责任，共促全球发展》（2017年1月17日）这是习近平同志在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛二〇一七年年会开幕式上的主旨演讲。文中指出：经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果。面对经济全球化带来的机遇和挑战，正确的选择是，充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，引导好经济全球化走向。强调：中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。中国人民欢迎各国人民搭乘中国发展的“快车”、“便车”。
《携手推进“一带一路”建设》（2017年5月14日）这是习近平同志在北京举行的“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的演讲。文中指出：要坚持以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，将“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。强调：“一带一路”建设植根于丝绸之路的历史土壤，重点面向亚欧非大陆，同时向所有朋友开放。“一带一路”建设将由大家共同商量，建设成果将由大家共同分享。中国将深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，为“一带一路”注入强大动力，为世界发展带来新的机遇。
《决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程》（2017年10月18日）这是习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上报告的一部分。文中指出：从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二〇二〇年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段，从二〇二〇年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从二〇三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
《长期坚持、不断丰富发展新时代中国特色社会主义经济思想》（2017年12月18日）这是习近平同志在中央经济工作会议上讲话的一部分。文中指出：党的十八大以来，我们坚持观大势、谋全局、干实事，提出一系列新理念新思想新战略，成功驾驭了我国经济发展大局，形成了新时代中国特色社会主义经济思想。这一思想是推动我国经济发展实践的理论结晶，是运用马克思主义基本原理对中国特色社会主义政治经济学的理性概括，是党和国家十分宝贵的精神财富，必须长期坚持、不断丰富发展。
《我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段》（2017年12月18日）这是习近平同志在中央经济工作会议上讲话的一部分。文中指出：新时代我国经济发展的特征，就是我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。这是保持经济持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的必然要求，是遵循经济规律发展的必然要求。强调：高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。更明确地说，高质量发展，就是从“有没有”转向“好不好”。
《走中国特色社会主义乡村振兴道路》（2017年12月28日）这是习近平同志在中央农村工作会议上讲话的一部分。文中指出：实施乡村振兴战略，要按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。要重塑城乡关系，走城乡融合发展之路；巩固和完善农村基本经营制度，走共同富裕之路；深化农业供给侧结构性改革，走质量兴农之路；坚持人与自然和谐共生，走乡村绿色发展之路；传承发展提升农耕文明，走乡村文化兴盛之路；创新乡村治理体系，走乡村善治之路；打好精准脱贫攻坚战，走中国特色减贫之路。
《在民营企业座谈会上的讲话》（2018年11月1日）文中指出：公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求。民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人。要不断为民营经济营造更好发展环境，帮助民营经济解决发展中的困难，支持民营企业改革发展，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营经济创造活力充分迸发。强调：非公有制经济要健康发展，前提是非公有制经济人士要健康成长。民营企业家要弘扬企业家精神，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
《共建创新包容的开放型世界经济》（2018年11月5日）这是习近平同志在上海举办的首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲。文中指出：中国国际进口博览会，是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。这体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。强调：中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。
《新形势下促进区域协调发展的思路和举措》（2019年8月26日）这是习近平同志在中央财经委员会第五次会议上讲话的一部分。文中指出：我国经济发展的空间结构正在发生深刻变化，必须适应新形势，谋划区域协调发展新思路。总的思路是：按照客观经济规律调整完善区域政策体系，发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚，增强创新发展动力，加快构建高质量发展的动力系统，增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力，增强其他地区在保障粮食安全、生态安全、边疆安全等方面的功能，形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。
《深化对中长期经济社会发展重大问题的认识》（2020年8月24日）这是习近平同志在经济社会领域专家座谈会上讲话的主要部分。文中指出：“十四五”时期，我国将进入新发展阶段。要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，准确识变、科学应变、主动求变，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。强调：要以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战，以畅通国民经济循环为主构建新发展格局，以科技创新催生新发展动能，以深化改革激发新发展活力，以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势，以共建共治共享拓展社会发展新局面。要运用马克思主义政治经济学的方法论，深化对我国经济发展规律的认识，提高领导我国经济发展能力和水平。
《关于构建新发展格局》（2020年10月29日）这是习近平同志在中共十九届五中全会第二次全体会议上讲话的一部分。文中指出：新发展阶段就是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段。构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是适应我国发展新阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。构建新发展格局必须坚定不移贯彻新发展理念，加快培育完整内需体系，加快科技自立自强，推动产业链供应链优化升级，推进农业农村现代化，提高人民生活品质，牢牢守住安全发展这条底线。强调：中国式现代化既切合中国实际，体现了社会主义建设规律，也体现了人类社会发展规律。要坚定不移推进中国式现代化，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
《把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局》（2021年1月11日）这是习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班上的讲话。文中指出：新发展阶段，是社会主义初级阶段中的一个阶段，是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。构建新发展格局，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，关键在于经济循环的畅通无阻，最本质的特征是实现高水平的自立自强。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。强调：要把坚持党的全面领导的政治优势、坚持中国特色社会主义制度的制度优势同坚持新发展理念的理论优势统一起来，加强党对社会主义现代化建设的全面领导。
《扎实推动共同富裕》（2021年8月17日）这是习近平同志在中央财经委员会第十次会议上讲话的一部分。文中指出：共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。我们说的共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义。强调：幸福生活都是奋斗出来的，共同富裕要靠勤劳智慧来创造。共同富裕是一个长远目标，需要一个过程，不可能一蹴而就。要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。
《共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段》（2021年9月21日）这是习近平同志以视频方式在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话《坚定信心，共克时艰，共建更加美好的世界》的一部分。文中提出全球发展倡议，强调：坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向。
《发展数字经济，抢占未来发展制高点》（2021年10月18日）这是习近平同志主持中共十九届中央政治局第三十四次集体学习时的讲话。文中指出：数字经济事关国家发展大局。发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。要统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。
《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》（2021年12月8日）这是习近平同志在中央经济工作会议上讲话的一部分。文中指出：要正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径，切实推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；正确认识和把握资本的特性和行为规律，探索如何在社会主义市场经济条件下发挥资本的积极作用，同时有效控制资本的消极作用；正确认识和把握初级产品供给保障，确保供给安全；正确认识和把握防范化解重大风险，着力避免发生重大风险或危机；正确认识和把握碳达峰碳中和，先立后破、通盘谋划。
《新时代新征程中国共产党的使命任务》（2022年10月16日）这是习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。文中指出：从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色，是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。中国式现代化的本质要求是，坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。强调：全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业。必须坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。
《加快构建新发展格局，着力推动高质量发展》（2022年10月16日）这是习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。文中指出：高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。强调：要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
《以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业》（2023年2月7日）这是习近平同志在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班上讲话的主要部分。文中指出：概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果。中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是我们党领导人民长期探索和实践的重大成果，是强国建设、民族复兴的康庄大道，创造了人类文明新形态。强调：推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，要正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系，敢于斗争、善于斗争，通过顽强斗争打开事业发展新天地。
《走好中国特色金融发展之路》（2024年1月16日）这是习近平同志在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班上讲话的一部分。文中指出：党的十八大以来，我们积极探索新时代金融发展规律，不断加深对中国特色社会主义金融本质的认识，不断推进金融实践创新、理论创新、制度创新，积累了宝贵经验，逐步走出一条中国特色金融发展之路，明确了新时代新征程金融工作怎么看、怎么干。强调：中国特色金融发展之路既遵循现代金融发展的客观规律，更具有适合我国国情的鲜明特色，与西方金融模式有本质区别。我们要坚定自信，在实践中继续探索完善，使这条路越走越宽广。
《什么是新质生产力，如何发展新质生产力》（2024年1月31日）这是习近平同志主持中共二十届中央政治局第十一次集体学习时讲话的一部分。文中指出：高质量发展需要新的生产力理论来指导，而新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力。强调：新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。必须继续做好创新这篇大文章，推动新质生产力加快发展。
《中国式现代化要靠科技现代化作支撑》（2024年6月24日）这是习近平同志在全国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院院士大会上讲话的一部分。文中指出：中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。必须充分认识科技的战略先导地位和根本支撑作用，锚定二〇三五年建成科技强国的战略目标，加快实现高水平科技自立自强。强调：我们要建成的科技强国，应当具有居于世界前列的科技实力和创新能力，支撑经济实力、国防实力、综合国力整体跃升，增进人类福祉，推动全球发展。
《深入学习领会党的二十届三中全会精神》（2024年7月18日）这是习近平同志在中共二十届三中全会第二次全体会议上讲话的一部分。文中指出：进一步全面深化改革，必须紧紧围绕推进中国式现代化这个主题来展开。要锚定继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，精准发力、协同发力、持续发力，坚决破除各种体制机制障碍，进一步解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力，有效防范化解前进道路上的重大风险挑战，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。强调：深刻领会和把握进一步全面深化改革的重大原则，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持守正创新，坚持以制度建设为主线，坚持全面依法治国，坚持系统观念。
《进一步全面深化改革中的几个重大理论和实践问题》（2024年10月29日）这是习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班上讲话的主要部分。文中指出：坚持守正创新是进一步全面深化改革必须牢牢把握、始终坚守的重大原则。守正和创新是辩证统一的，只有守正才能保证创新始终沿着正确方向前进，只有持续创新才能更好地守正。强调：改革是一项系统工程。要坚持改革和法治相统一，坚持破和立的辩证统一，坚持改革和开放相统一，处理好部署和落实的关系，用科学方法指导和推进改革。
《确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远》（2024年12月11日）这是习近平同志在中央经济工作会议上讲话的一部分。文中指出：经济工作千头万绪，必须统筹好有效市场和有为政府的关系，必须统筹好总供给和总需求的关系，必须统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，必须统筹好做优增量和盘活存量的关系，必须统筹好提升质量和做大总量的关系。强调：实践中，我们不断深化对经济工作的规律性认识。全党上下形成的最大共识是，党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证，在关键时刻、重要节点，党中央及时研判形势、作出决策部署，确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。