标题：李兴湖任中共三明市委书记
发布时间：2023-08-01 08:39
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202308/t20230801_1928649.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202308/1928649

正文：
7月31日，全市领导干部会议召开。省委常委、组织部部长邢善萍到会讲话，黄如欣同志主持会议，省委组织部分管日常工作的副部长冀萌新宣读省委决定。
省委决定：李兴湖同志任中共三明市委委员、常委、书记，黄如欣同志不再兼任中共三明市委书记、常委、委员职务。
邢善萍指出，这次人事调整，是省委从全省工作大局出发，根据三明市领导班子建设实际和工作需要，经过通盘考虑、反复酝酿、慎重研究作出的决定。近年来，三明市按照中央部署和省委要求，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，扎实推进革命老区高质量发展示范区建设，各项工作取得了新进展新成效。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全市广大干部群众团结奋斗的结果，是历届领导班子接续努力的结果。
邢善萍希望，全市领导干部要把思想和行动统一到省委的决定精神上来，带头讲政治、顾大局、守纪律，自觉维护全市团结、和谐、稳定的良好局面，保持经济社会持续健康发展。
邢善萍要求，三明市要以这次人事调整为契机，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，按照省委要求，以实施“三争”行动为抓手，加快推进老区苏区全面振兴、高质量发展。要精心准备和组织开展主题教育，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实效，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要坚持发展第一要务，推动产业转型升级，持续深化改革扩大开放，加快建设革命老区高质量发展示范区。要深入践行以人民为中心的发展思想，不断提高人民生活品质，推动现代化建设成果更多更公平惠及老区人民。要坚定不移推进全面从严治党，着力建设高素质专业化干部队伍，全面增强党组织政治功能和组织功能，驰而不息正风肃纪，以高质量党建引领保障高质量发展。
黄如欣表示，完全拥护、坚决服从省委决定。他说，在三明工作的一年多时间里，全市干部群众牢记习近平总书记重要嘱托，满腔赤诚、满怀激情，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，以争优、争先、争效的高度自觉，大兴调查研究、大抓工作落实，推动全市疫情防控有序转段、平稳渡峰，与上海对口合作成效显著，矿产资源保护开发利用和市级园区、环大金湖旅游度假区、生态新城开发建设迈出新步伐，医改、林改、乡村振兴、沙县小吃产业发展取得突破，生态环境质量保持全省前列，三明革命老区高质量发展示范区建设取得了新成效，这些成绩都是在省委、省政府的领导下，全市干部群众攻坚克难、共同努力的结果。黄如欣说，一年三明行，一生三明情。此时此刻，我真情眷恋三明、真心感谢三明、真诚祝福三明。祝愿三明的事业蒸蒸日上，祝愿幸福三明明天更美好！
李兴湖表示，完全拥护、坚决服从省委决定。他说，三明生态优美、底蕴深厚、富有魅力、充满希望。有幸成为这个大家庭新的一员，深感责任重大、使命光荣。我将牢记习近平总书记对三明工作的重要嘱托，紧紧围绕省委对三明工作的殷切期望，不忘初心、牢记使命，与全市广大干部群众一道尽心竭力推动发展，奋力开创三明发展新局面。一是政治坚定、对党忠诚。高标准开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持一致。二是改革创新、推动发展。牢记“青山绿水是无价之宝”，树立正确政绩观，以“功成不必在我”的境界谋事业，以“功成必定有我”的担当抓发展，以“抓铁有痕、踏石留印”的劲头抓落实，推动生态保护和经济社会协调发展。三是牢记宗旨、一心为民。坚持以人民为中心，深入践行群众路线，办好民生实事，增进民生福祉，让更多群众共享改革发展的成果。四是严明纪律、严守规矩。坚持民主集中制，认真落实全面从严治党主体责任，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，干干净净、扎扎实实做事，清清白白做人。
市委副书记、市长李春表示，完全拥护、坚决服从省委决定。她说，作为市委领导班子成员和市政府主要负责人，将坚持旗帜鲜明讲政治，牢记重要嘱托，以实际行动和成效坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；坚持同心同德增合力，始终做到与市委思想同心、目标同向、行动同步；坚持担当作为促发展，不折不扣落实好党中央决策部署和省委省政府、市委工作要求，全力以赴拼经济稳增长，统筹发展和安全，全面推进三明革命老区高质量发展示范区建设。
市委委员、候补委员，不是市委委员、候补委员的现职厅级领导干部，担任过正厅级职务的老同志，各县（市、区）党政主要负责同志，市委工作机关和市政府工作部门主要负责同志等参加会议。（曾凤清 章 龙）