标题：全国政协十四届二次会议举行新闻发布会
发布时间：2024-03-04 07:58
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202403/t20240304_2005386.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202403/2005386

正文：
3日，全国政协十四届二次会议新闻发布会在北京人民大会堂举行。大会新闻发言人刘结一向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。新华社
新华社北京3月3日电
全国政协十四届二次会议新闻发布会3日下午在人民大会堂举行。大会新闻发言人刘结一宣布，全国政协十四届二次会议将于3月4日下午3时在人民大会堂开幕，3月10日上午闭幕，会期6天。
新闻发布会上，新闻发言人与中外记者深入交流，1个多小时中回答了中外记者10个问题。
人民政协事业实现了良好开局
人民大会堂一层新闻发布厅，座无虚席。中外记者用摄像机、相机等设备，实时向世界报道发布会的最新情况。
刘结一表示，大会期间，将安排开幕会、闭幕会以及2次大会发言，委员各驻地分别举行界别联组会和多次委员界别小组会议，部分界别举行1次界别协商会议。开幕会、闭幕会将邀请外国驻华使节旁听。除了3日的新闻发布会外，大会还将举办3场“委员通道”采访活动。大会各项筹备工作已经准备就绪。
2023年是十四届全国政协履职的开局之年。刘结一在回顾过去一年工作时说，全国政协坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，守正创新、团结奋进，实现了良好开局。
坚持中国共产党对人民政协工作的全面领导。全国政协深刻把握人民政协制度和人民政协组织的鲜明政治属性，把坚持党的全面领导落实到工作谋划、职能履行、自身建设等各方面和全过程。
提高委员政治能力和履职本领。常态化开展政治培训和委员读书活动，加强理论学习和研究。优化委员读书活动，委员们通过读书学习交流切实提高了政治能力、增长了知识本领，夯实了履职建言的基础。
聚焦中国式现代化建言。对标中国式现代化目标任务，围绕构建新发展格局等议题，举办各类协商活动94场次。强化调查研究对协商议政的基础支撑作用，开展各类调研视察考察活动138项。
加强制度化、规范化、程序化功能建设。全国政协认真落实中共二十大关于加强人民政协制度化、规范化、程序化等功能建设的部署，制定和修订87项工作制度，覆盖学习培训、调研视察、协商议政等方面。
更好发展全过程人民民主
人民政协是我国政治生活中发扬社会主义民主、实践全过程人民民主的重要形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。
刘结一表示，全国政协持续丰富协商形式、提升协商质量、发挥协商式监督优势、推进协商制度建设，把反映人民声音、体现人民意愿的要求落实到政治协商、民主监督、参政议政全过程各方面。
丰富协商形式。健全以全体会议为龙头，以专题议政性常委会会议和专题协商会为重点，以双周协商座谈会、远程协商会、提案办理协商会等为常态的协商议政格局。
提升协商质量成效。深化协商内容，突出问题导向，增强协商议政的针对性。把深入调研作为高质量协商的工作基础，组织引导委员深入基层、深入群众，多种方式开展调查研究。
发挥协商式监督优势。制定加强和改进民主监督工作的实施意见，围绕“十四五”规划实施中重点问题接续开展专项民主监督，形成专项监督报告，助推中共中央决策部署贯彻落实。
推进协商制度建设。根据不同协商形式，分类形成制度规范、实施步骤和工作规则，完善协商议题提出、协商活动组织、协商成果采纳落实和反馈机制，形成程序合理、相互衔接的运行流程。
今年是新中国成立75周年，也是人民政协成立75周年。刘结一表示，人民政协将坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，发扬优良传统、牢记政治责任，更好地把学习成效转化为政治协商、民主监督、参政议政能力，转化为以高水平履职服务高质量发展实践。
在推进中国式现代化新征程中担当作为
中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道。刘结一表示，全国政协紧紧围绕推进中国式现代化，聚焦新时代党和国家的中心工作，深入调查研究，以高质量调研夯实协商履职的基础；深度协商议政，以高质量建言体现人民政协在推进中国式现代化新征程中的担当作为。
在经济建设方面，紧扣扩大国内需求、建设现代化产业体系等建言献策；在政治建设方面，围绕全面发展协商民主、积极发展基层民主等开展提案办理协商；在文化建设方面，就增强中华文明传播力影响力等进行深入协商；在社会建设方面，就促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局等议题深入协商议政；在生态文明建设方面，就加快建立新能源产业再生资源回收利用体系等议题深入协商议政，为推进美丽中国建设贡献智慧。
聚焦“国之大者”，心系民生关切。全国政协坚持“人民政协为人民”，创新开展委员履职“服务为民”活动。
“一年来，共开展了近2500项‘服务为民’活动，积极回应民之关切、反映社情民意、解决急难愁盼问题、广泛凝聚共识，同时从群众中汲取智慧，转化为推动工作的扎实举措。”刘结一说。
刘结一表示，今年，全国政协将继续聚焦中国式现代化目标任务献计出力，紧扣中共中央重大决策部署、国家重大战略需求、发展中重大现实问题履职建言。
为推进高质量发展积极建言资政
经济议题备受委员关注，是政协协商议政的重点。刘结一说，政协委员们一致认为，过去一年，我国经济总体回升向好，经济社会发展主要预期目标圆满实现，高质量发展扎实推进，全面建设社会主义现代化国家迈出坚实步伐。
密切跟踪研究经济形势，为科学民主决策提供参考；围绕“国之大者”、民之关切协商议政，助力高质量发展；围绕突出问题调查研究，为解决经济发展中的难点堵点痛点献计献策……全国政协就一系列宏观经济和重要经济议题协商议政，在助力经济发展方面开展扎实有效工作。
民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础。过去一年，全国政协会同地方政协以及有关部门等深入研究民营企业经营中遇到的实际困难，并探索搭建助推国企民企协同发展平台，为民营经济发展壮大增添动能。
就业关系到千家万户。刘结一说，政协委员、政协各参加单位就促进高质量充分就业深入调查研究，从促进高校毕业生充分就业、拓宽大学生就业创业渠道等方面提出对策建议，提交提案91件，推动解决实际问题。
建设粤港澳大湾区是重大国家战略。一年来，政协委员们就加快大湾区市场一体化、推进产业数字化建设、建立跨区域人才共享机制等各方面为高水平推进大湾区深度融合、协同发展建言献策。
“今年，全国政协将就经济领域重要问题开展形式多样的协商议政，积极建言资政、凝聚各界共识。”刘结一说，展望未来，我国经济韧性强、潜力大、活力足，推动高质量发展具有良好基础和有利条件，经济长期向好态势将持续巩固和增强，前景光明。
为推动构建人类命运共同体凝聚共识
2023年是共建“一带一路”倡议提出十周年。刘结一说，十年实践充分说明，构建人类命运共同体顺应了人类发展进步潮流，符合各国人民共同利益，为处于十字路口的世界指明了前进方向，得到国际社会广泛认同。
为推动构建人类命运共同体凝聚共识，是全国政协对外工作的重要着力点。一年来，全国政协同50个国家的200多个机构交流互动，同41家国外智库和12个民间组织新建立联系，邀请国际组织驻华代表、外国驻华使节、高级访问学者“进政协”，成立十四届全国政协中非友好小组，宣介第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成果。
“越来越多不同国家的人民在高质量共建‘一带一路’进程中收获了政策沟通、设施联通的成效，分享了贸易畅通、资金融通的实惠，也感受了民心相通的温暖。”刘结一说。
刘结一表示，今年全国政协将广泛深入开展对外交流活动，广交朋友、深交朋友、多交朋友，让世界更多地了解中国、了解中国政协，助力推动构建人类命运共同体。