标题：贯彻孙春兰副总理讲话精神 尤溪县总医院再踏医改新征程
发布时间：2019-09-09 11:43
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委信息科
栏目：工作动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/201909/t20190911_1333324.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/201909/1333324

正文：
8月22日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰来尤溪县调研医改工作。在尤溪县总医院，孙副总理详细听取了尤溪县总医院党委书记杨孝灯关于三医联动改革尤溪的做法与实践，询问了实行目标年薪要工分计算的原因、家庭医生签约、三明市实行疾病诊断相关分组（简称C-DRG）收付费改革工作情况。孙副总理强调家庭医生签约要做实，既要考虑数量又要考虑质量。孙副总理还了解到福建实行“4+7”药品采购制度，对降低价格，药品质量和疗效依然有保障表示赞赏。孙副总理还强调要加强对医改政策的宣传引导，让改革成果更多转化为人民群众的获得感。
在全民健康管理部，孙副总理与工作人员一一握手亲切问候。孙副总理听取了全民健康管理部工作内容、总医院驻乡驻村情况、县域分级诊疗定额打包县域医保基金使用情况汇报。在慢病办，工作人员对慢性病管理软件进行演示，孙副总理听取了总医院慢性病管理工作情况汇报，并对慢性病实行“分级、分类、分片、分标”管理工作很感兴趣，强调要在国家层次探索慢性病管理模式。
在信息办，工作人员展示医共体互联互通信息管理系统，孙副总理了解了2018年医务人员薪酬兑现、11年至18年城乡居民医保和城镇职工医保住院费用、县级医院信息化横向互联互通、县乡村医疗机构信息化纵向互联互通以及乡村“七统一”管理情况，对乡镇分院绩效薪酬破解工作表示极大的兴趣，对三明医改，百姓看病负担减少表示赞赏并与随同人员深入交流。
在途经门诊大厅途中，孙副总理对在线专家门诊产生浓厚的兴趣，孙副总理深入科室，与当班医生深入交流，询问在线专家门诊业务内容，并对这项工作表示肯定。到了门诊大厅三明医管中心驻尤溪县总医院医保服务站，孙副总理与前来办理医保手续的群众亲切交谈，向窗口工作人员表示问候。
在尤溪县总医院西城分院调研时， 孙副总理了解驻乡驻村工作、世行贷款项目中健康一体机项目、基本公共卫生工作和乡村两级工分制和“七统一”管理等基层改革工作情况。孙副总理亲切地问候驻乡医生和前来就诊的患者，并向他们了解医改后的收获，患者表示现在就医又便宜又方便，不用走后门就能公平公正的享受医疗服务，对医改工作大加赞赏。孙副总理对乡镇分院信息化建设表、乡村医生绩效薪酬工分制管理考核方案和统一养老保险表示赞赏，表示三明的医改经验、政策非常务实，政策应该解决什么问题，就解决什么问题。
离开西城分院时，孙副总理大力赞赏了三明医改的各项工作，对三明医改给与高度评价，表示三明医改创造的各项经验，很有启发。
为传达孙春兰副总理在尤溪县总医院医改调研讲话精神和在三明市全国医改推进现场会暨市、县贯彻意见精神，推进下一阶段工作的开展，9月6日下午尤溪县总医院召开总医院（医共体）中层干部管理工作会议，总医院党政领导班子成员、总医院院区和中医院区中层副职以上管理干部及各分院执行院长等200余人参会。
党委副书记、院长胡永兴传达了孙春兰副总理在尤溪县总医院医改调研讲话精神和在三明市全国医改推进现场会暨市、县贯彻意见精神。
党委书记杨孝灯强调，尤溪医改在三明医改的框架下先行先试，改革8年多来取得了不菲的成绩，全体职工要正确认识医改的深刻意义，认真贯彻落实孙春兰副总理重要指示精神，大力正面宣传三明医改、尤溪医改，营造良好舆论氛围，发挥医改的正向引领工作，带动医院各项工作持续发展。
会上，杨书记就如何结合实际工作落实孙副总理调研精神进行布置。一要各单位、各科室全面传达贯彻落实孙春兰副总理调研重要指示精神，我们要在现有医改成绩基础上继续探索创新，落实各项医改政策，让尤溪医改再出发，踏上新征程。二要切实提高医疗服务水平，加快胸痛中心、卒中中心等专科建设，医务、质控各部门要强化医疗质量监管，完善临床路径管理，保障医疗安全。三要切实控制好不合理医疗费用过快增长，医务人员要改变重医轻防工作导向，严格按照“合理用药、合理检查、合理治疗”原则，规范诊疗行为。四要切实提升驻乡驻村工作实效，严格执行职称晋升下基层制度，相关部门要加强考核督导，规范驻乡工作，提高基层医疗机构综合服务能力。五要切实完善慢性病管理，医防融合。总医院慢性病“分类分级分片分标”管理工作得到孙副总理高度肯定，我们要在原有基础上，继续发挥县级医院4种慢性病中心龙头优势，带领县乡村三级服务团队加强慢性病管理的深度及广度，提高居民健康水平。六要切实强化在线专家门诊工作，充分利用信息化，为县域病人提供高效、便捷的医疗服务。七要延伸“工分制”管理内涵，在完善县级医院工分制基础上，延伸开展乡村两级工分制管理，转变基层医疗机构以赚钱为中心的绩效分配办法，以绩效分配这根指挥棒，引导医务人员医防并重，转变服务模式，做实做细基本公共卫生服务、优化家庭医生签约管理，提高医务人员履约水平。八要切实推进6S管理，将6S建设列为体常态化管理，加强日常督查考核，提升医院精细化管理水平。
为深化大家对医改认识，县总医院还组织全体中层管理干部、各执行分院院长就“三明医改体系、组建紧密型医共体（总医院），探索以健康为中心的县域医改”知识进行了集体学习。在总院党委书记杨孝灯深入浅出的讲解中，大家对县域医改加深了理解、统一了认识，大家表示一定好好学习孙春兰副总理的讲话精神，将尤溪县的医改工作向纵深推进，为全国医改工作提供更多可借鉴、可复制的经验与做法。（尤溪县总医院）