标题：五年规划里的大国“治慧”——习近平主席引领中国高质量发展的世界启迪
发布时间：2026-03-04 07:18
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202603/t20260304_2192325.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202603/2192325

正文：
新华社北京3月3日电
题：五年规划里的大国“治慧”——习近平主席引领中国高质量发展的世界启迪
新华社记者
草木蔓发，春山可望。蓬勃春意中，中国壮美的发展新画卷徐徐展开。“十五五”开局起步，神州大地涌动着团结奋进的澎湃活力，升腾起中国式现代化的万千气象。
新起点再出发，中国的奋进征程牵动全球目光；谋发展惠世界，中国五年规划提供的机遇与启迪备受瞩目。在五年规划的科学制定和接续实施中，世界看到在习近平主席领航掌舵下，新时代中国开放合作的坚定决心和高质量发展的光明前景。
目光长远——“让高质量发展道路越走越宽”
桥吊林立、箱流如织，上海洋山深水港四期自动化码头一片忙碌。2月初，来华访问的乌拉圭总统奥尔西在此参访，自动化码头巨轮靠泊、有序运转的繁忙景象，给奥尔西留下深刻印象。
这座全球规模最大、自动化程度最高的集装箱码头，于“十三五”期间开港试生产，“十四五”以来吞吐能力实现阶梯式增长，“十五五”开局之年继续保持高效运转。活力四射的码头，成为中国五年规划落地见效的生动注脚。
党的十八大以来，中国历经“十三五”规划、“十四五”规划，先后布局165项、102项重大工程；打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标。“十四五”以来，中国经济总量连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元、140万亿元，构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，建成了全球规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系……
“中国在习近平主席领导下取得伟大成就，令人钦佩。”奥尔西说，他由衷感佩习近平主席总能“把目光放得更为长远”，拥有“立足未来”的远见卓识。
“中国的发展奇迹，离不开中国共产党的全面领导，离不开习近平主席这位‘掌舵人’。”古巴国际政策研究中心中国问题专家爱德华多·雷加拉多说，中共十八大以来，习近平主席“亲自领导五年规划编制工作，以战略视野制定中国发展框架，让高质量发展道路越走越宽”。
国际媒体评价，中国的五年规划是一条“着眼长远”的道路，不图一时之易，契合历史大势，彰显习近平主席对长期发展任务的战略定力和耐心。
在河北正定举办十年发展规划论证会，在厦门领导编制中国地方政府最早的一份纵跨15年的经济社会发展战略规划，在福州主持制定福州3年、8年、20年发展规划，在浙江擘画实施“八八战略”……习近平主席“谋在长远”的气魄格局，在地方从政实践中便一以贯之。对此，泰国国会上议院议员托奇差亚努·曾他努甲农感触深刻。
在曾他努甲农看来，习近平主席“拥有立足当下更面向未来的长远眼光，注重中长期规划的战略引导作用，不仅为中国经济社会发展作出顶层设计，也为各项规划接续实施注入持久动力”。
行稳致远的发展之路，离不开从长计议，更需要思想理念的指引。
匈牙利工人党主席蒂尔默·久洛认为，面对复杂多变的国际环境，中国经济展现出强大的韧性，靠的就是一系列清晰的思想理念和论断作为支撑。他说，习近平主席提出新发展理念、新质生产力概念，作出加快构建新发展格局的重大战略决策等，这些思想理念引领中国在“十三五”“十四五”时期成功应对多重挑战，也为“十五五”时期的发展勾勒了清晰远景。
“在习近平主席引领下，中国的现代化事业取得举世瞩目的成就。”肯尼亚非洲政策研究所中非中心执行主任丹尼斯·穆内内说，“‘十五五’开局起步，相信中国将顺利开启发展新征程，不断推进中国式现代化建设，续写经济社会发展新篇章。”
宽广胸襟——“以自身发展带动各国共同繁荣”
百年变局加速演进，世界进入新的动荡变革期。2026年开年以来，韩国、加拿大、英国、德国等国领导人相继访华。机遇，是多国领导人在华期间提到的高频词。
多国人士认为，中国“十五五”期间的发展既立足本国所需，也将推动经济全球化向普惠包容的方向前进，既彰显中国领导人高瞻远瞩的战略引领，更展现高远宏阔的全球视野。
英国伦敦经济与商业政策署前署长约翰·罗斯（中文名：罗思义）高度关注“十五五”规划建议中有关新质生产力的内容，认为中国在科技创新领域的长足进步给世界带来积极影响。
“更加重视科技创新和产业创新的深度融合”“愿意同世界各国加强交流合作”……这名英国学者在采访中多次引用习近平主席近期关于科技创新的重要论述，在他看来，“习近平主席的精辟阐述对中国科技创新起到战略引领作用”。
新能源汽车领跑全球，人工智能加速应用，机器人产业规模落地……今天中国的科技创新，正从全球赛道上的“跟跑”迈向“并跑”“领跑”。展望未来五年，海外人士纷纷表示，中国以新质生产力重塑自身发展格局的同时，也为全球产业升级和可持续发展注入强劲动能，各国都将从中国的创新发展浪潮中受益。
世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。中国的开放合作理念在五年规划的接续实施中不断深化：从“十三五”规划纲要提出“健全有利于合作共赢、同国际投资贸易规则相适应的体制机制”，到“十四五”规划纲要要求“坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放”，再到“十五五”规划建议明确“坚持开放合作、互利共赢是中国式现代化的必然要求”。
埃及埃中商会秘书长迪亚·赫尔米对此感触颇深。他谈起习近平主席多次强调“世界各国乘坐在一条命运与共的大船上”，并表示，“中国以真诚的意愿、务实的举措、共赢的追求，彰显负责任大国的领导力与担当，必将让包括埃及在内的世界各国受益。”
墨西哥国立自治大学学者伊格纳西奥·马丁内斯在研读多份五年规划建议后提出，中国的高质量发展依托于长期战略规划，以科技创新为动力，以绿色发展为底色，同时坚持开放合作的多边主义。这种治理智慧既能夯实国内发展根基，也为全球经济发展注入宝贵的稳定性和确定性。
在马丁内斯等海外人士看来，中国五年规划中所彰显的执政理念，不仅快速而显著地提升了自身的发展水平，更有力促进了商品、资本与技术的全球流动，各国应从中国领导人的执政策略和方法中得到启迪。
“对斯里兰卡等发展中国家而言，中国的长期规划和政策连续，为如何在复杂外部环境中保持战略定力、推进结构转型提供了重要启示。”斯里兰卡外交部长维吉塔·赫拉特说，“这充分证明系统性规划对现代化进程的关键意义。”
“一个规划清晰、目标明确且持续开放的中国，是中国之幸，更是世界之福。”匈牙利工人党主席蒂尔默说，“中国保持稳定和发展，为世界和平发展注入了信心和希望。我相信，中国将继续以自身发展带动各国共同繁荣。”
治理之道——“民族复兴与人类进步同向共进”
“科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政治优势。”习近平主席这一重要论述，在海外人士采访和国际媒体报道中被反复引述和解读。
在巴西《论坛》杂志专栏作家娅拉·维达尔看来，中国五年规划体现的国家治理哲学蕴含深刻历史思维，超越西方政治的短期功利逻辑。
“我们对时间的理解，是以百年、千年为计。”维达尔在文章中引用了习近平主席的这段论述，感叹“中国领导人立足文明发展的视角来擘画国家发展规划，将民族复兴与人类进步视为同向共进的历史进程”。
看到一个个五年规划从蓝图变为现实，海外人士从中感受到中国领导人谋定而后动的战略眼光、科学务实的治国方略和人民至上的执政理念。
英国48家集团名誉主席斯蒂芬·佩里深耕英中经贸合作50余年，先后访华200余次。他认为，中国的五年规划立足本国国情与全球形势，在深入调研基础之上科学制定，始终聚焦经济社会发展中长期目标。
“政策不提前谋划，便难以有效推进；规划科学精准，执行才会更加顺畅。”埃塞俄比亚政策研究所高级顾问巴鲁·德米西在研读中国五年规划文件后深受触动，“科学谋划与长远布局对国家发展具有重要意义，值得非洲国家借鉴。”
近年来多次来华采访的《萨尔瓦多日报》总编辑路易斯·莱内斯说，在中国，规划便要落实、承诺必将兑现。“在中共中央集中统一领导下，各级政府各司其职，因地制宜发挥所长，凝聚起推动国家发展的强大合力。”
“中国的五年规划绝不僵化教条，能有效应对内部和外部变化。”法国巴黎法中友好协会副主席利亚齐德·本哈米说，“这是一种在长远规划与灵活实践中实现平衡的治理智慧。”
在谈及中国“十五五”发展前景时，索马里总统马哈茂德特别强调“中国秉持以人民为中心的发展思想”；洪都拉斯前副外长赫拉尔多·托雷斯表示，中国通过五年规划将国家的经济潜力真正转化为全体人民的切身利益。
“中国在制定五年规划过程中倾听人民呼声、吸纳学界见解、关注企业需求，”西班牙知华讲堂基金会执行主席玛尔塔·蒙托洛说，这种发扬民主、集思广益的规划模式，归根结底是为了增进最广大人民的福祉。
透过中国的五年规划实践，海外人士还深切领略中国的大国气度与中国领导人的天下情怀。
“中国对自身的大国地位有着清醒认识，这种认识并非源于权力，而是责任。”尼日利亚中国研究中心主任查尔斯·奥努纳伊朱说，中国在一份份五年规划中提出推进绿色发展、维护多边贸易、促进互联互通、完善全球治理，“言必行、行必果，深刻诠释负责任大国的内涵”。
“在当今世界不稳定性、不确定性持续上升的背景下，我们能否为子孙后代构建一个更加和平和可持续发展的世界？”蒙托洛感慨，“从中国的五年规划中，从习近平主席治国理政的思想中，我读出了矢志不渝的追求，看到了兼济天下的胸怀。”
以长远为谋，以人民为本，以天下为怀。中国的五年规划接续绘就中国式现代化的美好图景，书写着中国与世界命运与共的时代篇章。奋进在强国建设、民族复兴新征程上的中国，必将同世界各国一道，携手开创人类文明发展进步的美好明天。