标题：【党史百年·天天读】1月18日
发布时间：2022-01-18 15:12
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202201/t20220124_1752665.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202201/1752665

正文：
重要论述
1979年1月18日
邓小平听取第三机械工业部负责人吕东等汇报时就科学技术现代化问题指出：加强科学研究是总的趋势。不搞科研就根本不可能有现代化。要引进外国大型科研设备，同外国科研机构合作搞科研，加速科学技术现代化。此前，一九七七年五月二十四日，邓小平同王震等谈话时曾指出：实现现代化，关键是科学技术要能上去。发展科学技术，不抓教育不行。靠空讲不能实现现代化，必须有知识，有人才。一定要在党内造成一种空气：尊重知识，尊重人才。一九七八年三月十八日，他曾在全国科学大会上的讲话中提出：要正确认识科学技术是生产力，正确认识为社会主义服务的脑力劳动者是劳动人民的一部分。必须打破常规去发现、选拔和培养杰出的人才。一月十八日的这篇谈话的一部分以《现代战争要取得制空权》为题，收入《邓小平军事文集》第三卷。
1990年1月18日
邓小平在会见李嘉诚时提出，中国头号的问题是稳定。指出：如果中国乱起来，成亿人向世界各地跑，难民问题将遍布世界，香港首当其冲。中国乱起来不只是大陆的问题，而将是国际局势是否稳定的问题。中国的发展，是靠自己。中国将成为政治经济强国，世界舆论普遍同意这一点。中国要发展，首先要稳定，开放政策要继续下去，也靠稳定。中国头号的问题是稳定，没有稳定就没有希望。香港要千方百计地帮助国家稳定，国家不稳定，首先受害的是香港。
1992年1月18日—2月21日
邓小平视察武昌、深圳、珠海、上海等地时发表谈话，就什么是社会主义、怎样建设社会主义提出一系列新思想、新论断。
他提出革命是解放生产力，改革也是解放生产力的论断。指出：社会主义基本制度确立以后，还要从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制，促进生产力的发展，这是改革，所以改革也是解放生产力。过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不完全。应该把解放生产力和发展生产力两个讲全了。
他提出判断姓“社”姓“资”的“三个有利于”标准。指出：改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说去就是怕资本主义的东西多了，走了资本主义道路。要害是姓“资”还是姓“社”的问题。判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。
他提出关于社会主义本质的论断。指出：社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
他指出：社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。
他谈到实现共同富裕问题指出：走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。共同富裕的构想是这样提出的：一部分地区有条件先发展起来，一部分地区发展慢点，先发展起来的地区带动后发展的地区，最终达到共同富裕。如果富的愈来愈富，穷的愈来愈穷，两极分化就会产生，而社会主义制度就应该而且能够避免两极分化。解决的办法之一，就是先富起来的地区多交点利税，支持贫困地区的发展。当然，太早这样办也不行，现在不能削弱发达地区的活力，也不能鼓励吃“大锅饭”。可以设想，在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题。到那个时候，发达地区要继续发展，并通过多交利税和技术转让等方式大力支持不发达地区。不发达地区又大都是拥有丰富资源的地区，发展潜力是很大的。总之，就全国范围来说，我们一定能够逐步顺利解决沿海同内地贫富差距的问题。
他指出：右可以葬送社会主义，“左”也可以葬送社会主义。中国要警惕右，但主要是防止“左”。
他提出发展才是硬道理的论断。指出：要抓住时机，发展自己，关键是发展经济。我国的经济发展，总要力争隔几年上一个台阶。当然，不是鼓励不切实际的高速度，还是要扎扎实实，讲求效益，稳步协调地发展。从国际经验来看，一些国家在发展过程中，都曾经有过高速发展时期，或若干高速发展阶段。日本、南朝鲜、东南亚一些国家和地区，就是如此。现在，我们国内条件具备，国际环境有利，再加上发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。我们就是要有这个雄心壮志！经济发展得快一点，必须依靠科技和教育。
他指出：要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬。广东二十年赶上亚洲“四小龙”，不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义。在整个改革开放过程中都要反对腐败。对干部和共产党员来说，廉政建设要作为大事来抓。还是要靠法制，搞法制靠得住些。在整个改革开放的过程中，必须始终注意坚持四项基本原则。依靠无产阶级专政保卫社会主义制度，这是马克思主义的一个基本观点。我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉以轻心。
他指出：正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。中国要出问题，还是出在共产党内部。要注意培养人。
他指出：实事求是是马克思主义的精髓。要提倡这个，不要提倡本本。我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。农村搞家庭联产承包，这个发明权是农民的。农村改革中的好多东西，都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。实践是检验真理的唯一标准。我读的书并不多，就是一条，相信毛主席讲的实事求是。过去我们打仗靠这个，现在搞建设、搞改革也靠这个。我们讲了一辈子马克思主义，其实马克思主义并不玄奥。马克思主义是很朴实的东西，很朴实的道理。
他还指出：马克思主义是科学。它运用历史唯物主义揭示了人类社会发展的规律。封建社会代替奴隶社会，资本主义代替封建主义，社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义。这是社会历史发展不可逆转的总趋势，但道路是曲折的。我们要在建设有中国特色的社会主义道路上继续前进。资本主义发展几百年了，我们干社会主义才多长时间！何况我们自己还耽误了二十年。如果从建国起，用一百年时间把我国建设成中等水平的发达国家，那就很了不起！从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！这篇谈话的要点收入《邓小平文选》第三卷。
党史回眸
1955年
1月18日 人民解放军解放一江山岛。2月13日至26日，解放大陈岛及外围列岛。至此，浙江沿海岛屿全部解放。
1979年
1月18日－4月3日 党的理论工作务虚会召开。3月30日，邓小平在会上发表《坚持四项基本原则》讲话。强调，必须在思想政治上坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政（后表述为人民民主专政），坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这四项基本原则是实现四个现代化的根本前提。
1991年
1月18日 《人民日报》发表文章和报道，介绍上年1月24日陈云同浙江省党政领导同志的谈话情况和内容。陈云对他所写的条幅“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复”做解释说：不唯上，并非上面的话不要听。不唯书，也不是说文件、书不要读。只唯实，就是只有从实际出发、实事求是地研究处理问题，这是最靠得住的。交换，就是互相交换意见。比较，就是上下、左右进行比较。反复，就是决定问题不要太匆忙，要留一个反复考虑的时间。这十五个字中，前九个字是唯物论，后六个字是辩证法，合起来就是唯物辩证法。
1月18日至23日 全国农业工作会议在北京举行。会议提出：以家庭联产承包为主的责任制是党在农村的基本政策，应在稳定的前提下逐步加以完善。完善的主要途径应是发展多形式、多层次的服务，并逐步形成社会化服务体系。科技兴农是农业的希望所在，要在去年“科技、教育兴农”取得明显成效的基础上，努力把科技、教育兴农这件大事继续向前推进一步。加强农业在国民经济中的基础地位，要通过调整投资结构、提高农业投资比重来体现。要充分发挥中央、地方、集体、农民四个积极性，组织吸引各方面的财力，努力增加农业投入。
1992年
1月18日－2月21日 邓小平视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表谈话，明确回答长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。指出，坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持“一个中心、两个基本点”，基本路线要管一百年；判断姓“社”姓“资”的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平；要抓住时机，发展自己，发展才是硬道理。特别强调，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这次谈话是把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。
2005年
1月18日 中国南极内陆冰盖昆仑科考队确认找到了南极内陆冰盖的最高点，这是人类首次登上南极内陆冰盖最高点。
2010年
1月18日 中共中央发出《关于印发〈中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则〉的通知》指出：《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》是规范党员领导干部从政行为的重要基础性党内法规，对于保证党员领导干部廉洁从政，形成用制度规范从政行为、按制度办事、靠制度管人的有效机制具有重要的促进作用；对于加强领导干部廉洁自律工作和干部队伍建设，进一步提高管党治党水平和深入推进反腐倡廉建设具有十分重要的意义。
2016年
1月18日 中共中央、国务院印发《国家创新驱动发展战略纲要》。
2017年
1月18日 习近平在日内瓦万国宫出席“共商共筑人类命运共同体”高级别会议并发表主旨演讲，主张共同推进构建人类命运共同体伟大进程，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
历史瞬间
1955年1月18日至19日，中国人民解放军海陆空三军协同作战，一举解放一江山岛。图为在海军、空军的掩护下，登陆舰队迅速靠近登陆点。
1992年1月18日至2月21日，邓小平视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表重要谈话。