标题：【党史百年·天天读】3月23日
发布时间：2022-03-24 14:45
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202203/t20220324_1769549.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202203/1769549

正文：
重要论述
1937年3月23日—31日
毛泽东出席中共中央政治局扩大会议（即延安会议）。二十三日，毛泽东在讨论国民党三中全会后中国共产党的任务时发言，指出：第一，关于中日矛盾与中国国内矛盾问题。在这个问题上，有许多原则有进一步明确的必要。（一）中日矛盾是主要的，国内矛盾降到次要的地位。这个问题以前我已提出，一九三五年十二月会议决议上还没有明确规定。国内阶级关系发生变化，十二月会议决议是估计到了，但对蒋介石的变化没有估计到。中日矛盾是基本的主要的，这一认识是真理，在政治事变中证实了这一估计，国民党三中全会就是一个明证。我们的政策的变化，国民党的政策的变化，主要的根据就是这一主要矛盾。（二）三民主义的革命的方面，与我们现时的政纲不是相冲突的，我们应当拿起这一武器。三民主义在理论上也要改一改。（三）阶级斗争应该以照顾大局为原则，劳资两方面都要如此，采取协商办法，这种改良是革命的。土地革命现在不是主导的地位。（四）国民党的三中全会开始了国民党政策上的转变，从通过的决议看，是从妥协到抗战、从独裁到民主。这一转变，是由于日本的侵略、抗日派的扩大与我们的政治影响。从开始转变到彻底转变还要经过一些时期，还会有很多曲折。第二，关于过渡阶段问题。第一阶段争取和平已经达到了；从西安事变到抗日开始是第二阶段，这一阶段主要是民主问题，“改善人民生活”不是主要口号，“立即抗日”也不是主要口号，主要口号是“准备抗日”。为了抗日要争取民主，是目前的主要任务。一切都要带国防性，政治的军事的文化的各方面的都是要为着抗日。第三，关于领导权问题。资产阶级从来都是想无产阶级服从它，做它的尾巴，这是应当着重说明的，并加紧对群众的教育。目前形势对我们更有利，政治攻势都在我们方面，抗日民族统一战线、和平运动、民主运动，都是我们创始的。三民主义的武器，我们可以拿来使用。然而我们要得到以下的保障：（一）积极地参加民主与民族运动；（二）党的独立性；（三）我们在全国的宣传任务；（四）我们在全国的组织任务。
1952年3月23日
毛泽东为中共中央起草指示，提出在五反斗争中必须达到八个目的：（一）彻底查明私人工商业的情况，以利团结和控制资产阶级，进行国家的计划经济。（二）明确划分工人阶级和资产阶级的界限，肃清工会中的贪污现象和官僚主义现象。（三）改组同业公会和工商联合会，开除那些五毒俱全及其他业已完全丧失威信的人们出这些团体的领导机关，吸引那些在五反中表现较好的人们进来。除完全违法者外，各类工商业者均应有代表。（四）帮助民主建国会的负责人整顿民主建国会，使之成为一个能够代表资产阶级主要是工业资产阶级的合法利益，并以《共同纲领》和五反的原则教育资产阶级的政治团体。（五）清除“五毒”，消灭投机商业，使整个资产阶级服从国家法令，经营有益于国计民生的工商业；在国家划定的范围内，尽量发展私人工业，逐步缩小私人商业；国家逐年增加对私营产品的包销订货计划，逐年增加对私营工商业的计划性；重新划定私资利润额，既要使私资感觉有利可图，又要使私资无法夺取暴利。（六）废除后账，经济公开，逐步建立工人店员监督生产和经营的制度。（七）从补、退、罚、没中追回国家及人民的大部分经济损失。（八）在一切大的和中等的私营企业中建立党支部，加强党的工作。上述八条，概括了五反运动的基本方针，使五反同整个国家社会经济的发展紧密地结合起来。这个指示节编收入《毛泽东文集》第六卷。
1961年3月23日
毛泽东在广州召开的中共中央工作会议上讲话。讲话逐节介绍《关于调查工作》一文的主要内容，强调调查工作的重要性，并指出：这篇文章中心点是要做好调查研究工作。建立一条马克思列宁主义路线是很不容易的。文章是为了解决民主革命的问题而写的，做典型的调查研究。我们大部分人，包括我自己在内，都是调查研究不够。建国后这十一年我做过两次调查，一次是为合作化的问题，看过一百几十篇材料，每省有几篇，编出了一本书，叫做《中国农村的社会主义高潮》。有些材料看过几遍，研究他们为什么搞得好，我调查研究合作化问题就是依靠了那些材料。还有一次是关于十大关系问题，用一个半月时间同三十四个部门的负责人讨论，每天一个部门或两天一个部门，听他们的报告，跟他们讨论，然后得出十大关系的结论，这是向上层人们，向各部部长调查。我的经验历来如此，凡是忧愁没有办法的时候，就去调查研究，一经调查研究，办法就出来了，问题就解决了。打仗也是这样，凡是没有办法的时候，就去调查研究。民主革命阶段，要进行调查研究，社会主义革命和社会主义建设阶段，还是要进行调查研究，一万年还是要进行调查研究工作。这个方法是可取的。教条主义这个东西，只有原理原则，没有具体政策，是不能解决问题的，而没有调查研究，是不能产生正确的具体政策的。正确的策略只能从实践经验中产生，只能来源于调查研究。又指出：马克思、恩格斯提出的那些原理原则是经过调查得出的结论。如果没有伦敦图书馆，马克思就写不出《资本论》。列宁的《帝国主义论》，现在印出来是一个薄薄的本子，他研究的原始材料，比这本书不知厚多少倍。列宁的哲学著作《唯物主义和经验批判主义》，是他用好几年时间研究哲学史才写出来的。不到工人、农民、社会中去调查，不到群众中去调查，不在斗争中逐步深入调查研究。没有那些胜利和那些失败，不经过第五次反“围剿”的失败，不经过万里长征，我那个《中国革命战争的战略问题》小册子也不可能写出来。我不是反对理论，马克思主义的原理原则非有不可。要把马克思主义当作工具看待，没有什么神秘，因为它合用，别的工具不合用。资产阶级的唯物主义不合用，只有马克思的唯物主义，就是辩证唯物主义，运用到社会问题上成为历史唯物主义，才合用。
1991年3月23日
江泽民在七届全国人大四次会议、全国政协七届四次会议党员负责人会议上的讲话中强调，统一战线要实现最广泛的团结。他指出：所谓统一战线，其实质就是要在一个共同的目标之下，在共产党的领导之下，实现全国各民族、各党派、各阶层、各方面人民最广泛的团结。我们不仅要始终不渝地依靠和团结广大工人、农民、知识分子，还要尽可能广泛地团结和联合广大的同盟者，巩固、壮大在爱国主义和社会主义两面旗帜下的统一战线。在统一战线中，在政协工作中，中国共产党和各民主党派、各界爱国人士都要学会求同存异。求同，就是求社会主义现代化建设事业和祖国统一事业的大同；存异，就是在这个大前提下照顾和协调各方面的利益、要求和意见，并通过各自学习和互相协商、互相监督，共同提高，在重大原则问题上逐步达到一致。这篇讲话的部分内容收入《江泽民论有中国特色社会主义（专题摘编）》。
2013年3月23日
习近平在莫斯科国际关系学院发表演讲时指出，我们主张，各国和各国人民应该共同享受尊严，一个国家的发展道路合不合适，只有这个国家的人民才最有发言权。我们主张，各国和各国人民应该共同享受发展成果，世界长期发展不可能建立在一批国家越来越富裕而另一批国家却长期贫穷落后的基础上。我们主张，各国和各国人民应该共同享受安全保障。面对错综复杂的国际安全威胁，单打独斗不行，迷信武力更不行，合作安全、集体安全、共同安全才是解决问题的正确选择。 他强调，今天的人类比以往任何时候都更有条件朝和平与发展的目标迈进，而合作共赢就是实现这一目标的现实途径。世界的命运必须由各国人民共同掌握。各国主权范围内的事情只能由本国政府和人民去管，世界上的事情只能由各国政府和人民共同商量来办。这是处理国际事务的民主原则，国际社会应该共同遵守。 关于发展新形势下的中俄关系，他提出，一要坚定不移发展面向未来的关系，永做好邻居、好朋友、好伙伴，以实际行动坚定支持对方维护本国核心利益，坚定支持对方办好自己的事情。二要坚定不移发展合作共赢的关系，不断创造出更多利益契合点和合作增长点，不断提高两国务实合作层次和水平。三要坚定不移发展两国人民友好关系。中俄两国都具有悠久的历史、灿烂的文化，人文交流对增进两国人民友谊具有不可替代的作用。
党史回眸
1949年
3月23日 毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来、任弼时率领中共中央机关离开西柏坡前往北平。出发时，毛泽东对周恩来说，今天是进京的日子，进京赶考去。我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩。
1954年
3月23日 中华人民共和国宪法起草委员会举行第一次会议。毛泽东主席代表中国共产党向会议提出了中共中央起草的《中华人民共和国宪法草案（初稿）》。经过反复修改，6月11日，会议通过了《中华人民共和国宪法草案》。
1961年
3月23日 中共中央发出《关于认真进行调查工作问题给各中央局，各省、市、区党委的一封信》，同时印发不久前发现的毛泽东1930年春写的《关于调查工作》（1964年公开发表时题名改为《反对本本主义》）。信中指出：中央要求县以上党委领导，首先是第一书记，要认真学习毛泽东注重调查研究的思想方法和工作方法，把深入基层，蹲下来亲自进行系统的典型调查，当作领导工作的首要任务。“一切从实际出发，不调查就没有发言权”，必须成为全党干部的思想和行动的首要准则。信中还特别指出：调查必须实事求是，“不要怕听言之有物的不同意见，更不要怕实际检验推翻了已经作出的判断和决定”。指示信发出后，从中央到地方的各级领导人，纷纷深入基层，进行调查研究，总结正反两方面的经验，着手解决各项实际工作中存在的问题。
2013年
3月23日 习近平在俄罗斯莫斯科国际关系学院发表演讲，强调人类越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，呼吁各国共同推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系。2015年9月28日，习近平在纽约联合国总部出席第70届联合国大会一般性辩论并发表讲话，提出携手构建合作共赢新伙伴，同心打造人类命运共同体。2017年1月18日，习近平在日内瓦万国宫出席“共商共筑人类命运共同体”高级别会议并发表主旨演讲，主张共同推进构建人类命运共同体伟大进程，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
2016年
3月23日 澜沧江－湄公河合作首次领导人会议在海南三亚举行，正式启动澜湄合作机制。
历史瞬间
1949年3月23日，毛泽东率领中共中央机关离开西柏坡前往北平。出发时，他对周恩来说，今天是进京的日子，进京赶考去。我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩。