标题：呵护男性健康“生命腺”（三明日报）
发布时间：2024-11-06 17:25
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202411/t20241112_2077143.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202411/2077143

正文：
●全媒体记者 卢素平 通讯员 黄黎明
每年10月28日为“世界男性健康日”。关注男性健康，前列腺疾病是绕不开的话题。那么，前列腺疾病有哪些症状？应当如何预防和治疗？记者进行了采访。
老年病年轻化
家住沙县区富口镇的陈强（化名）年近九十，2年前开始出现排尿不畅的症状。由于患病部位尴尬，他觉得只是年纪大了而已，因此从未治疗过。今年上半年，陈老的症状越来越严重，每次排尿都要花费很长时间和力气，而且总是尿不尽，这才和家人说了情况。而后，他在家人的陪同下前往市区医院检查，被诊断为“前列腺增生伴尿潴留”。
“医生建议手术治疗，但父亲年纪这么大了，我们刚开始有些担忧。”陈强的儿子说，在医生的反复劝说下，老人最终做了手术，经家人的精心照顾，病情渐渐好转。
前列腺是男性生殖腺体，位于骨盆下部的耻骨后方、直肠前方，板栗大小和形态，与膀胱相贴，尿道在其中穿过，射精管在前列腺后方贯穿其中。三明市第一医院泌尿外科主任医师黄志明介绍，前列腺的功能是参与控制排尿和射精，外分泌前列腺液组成精液营养精子，内分泌5α-还原酶将睾丸产生的睾酮转化为双氢睾酮，参与前列腺增生。
不少人认为，前列腺疾病是老年人的“专利”。事实上，随着疾病谱演变，此类疾病患者已经越来越年轻化。
今年国庆长假，30多岁的刘豫州（化名）和家人自驾游。不承想，由于高速路上拥堵严重，他在车上足足坐了近7个小时。在这期间，他多次想去厕所，但都没有机会。因为长时间憋尿和不适坐姿，导致刘豫州的前列腺炎症状复发，尿频、尿急、会阴部疼痛等症状再次出现，他痛苦不堪。
匆匆结束旅行后，刘豫州赶忙前往医院就诊。经过药物治疗，他的前列腺炎症状得到了控制，尿频、尿急等症状明显改善，疼痛也逐渐消失。“遇到这种问题，一定不能讳疾忌医，而要尽早治疗，保持良好的生活习惯。”他说。
前列腺疾病相关症状
“前列腺疾病是成年男性的常见疾病，通常包括前列腺炎、前列腺增生及前列腺癌等。”黄志明表示，前列腺疾病的发病具有一定的年龄分布，不同的年龄阶段患病特点不一样。例如，前列腺炎可以影响各个年龄段的成年男性，但多发于青壮年男性，20至40岁多见，症状多样，部分病人合并精神症状。而前列腺增生和前列腺癌多发于老年男性，大多数55岁以上，主要表现为下尿路症状。
假如前列腺出了问题，会出现哪些症状？
黄志明详细介绍，在前列腺疾病中，以尿频、尿急、排尿困难等为特征，统称为下尿路症状。可分为储尿期症状：尿频、尿急、尿失禁和夜尿增多；排尿期症状：排尿踌躇、排尿困难、间断排尿和尿潴留；排尿后症状：尿不尽和尿后沥滴；伴随症状：血尿、性功能障碍，包括性欲减退、早泄、射精痛、勃起减弱及阳痿，严重的继发肾积水肾功能损害，甚至焦虑、抑郁、失眠和记忆力下降等精神症状。
“尿频是指排尿一天远超8次，尿不尽是指每次意犹未尽，尿完感觉还有存货，这些情况都代表前列腺出了问题，最好前往医院做一个前列腺检查。”黄志明建议。
在现实生活中，不少老年男性把晚上起夜排尿统统认为是年纪大了衰老的表现，这种理解科学吗？
“这种说法是不科学的。”黄志明表示，45岁以后前列腺可有不同程度的组织学上的增生，也称前列腺肥大。50岁以后，会陆续出现前列腺增生症等临床症状。60岁左右，症状更加明显，可能出现下尿路症状。一般而言，正常人夜间排尿次数不超过2次，一旦超过这个次数，并长期如此，建议去泌尿专科就诊查明原因，而不是简单地归因于年纪大衰老，毕竟早期前列腺增生通过药物可以得到有效治疗。
如何治疗和预防
前列腺是男性的“生命腺”，前列腺与男性健康息息相关。那么，前列腺疾病患者应当如何治疗？
黄志明表示，前列腺炎的治疗周期较长，病人如果加班熬夜、久坐或应酬喝酒，将导致治疗效果欠佳。一旦不注意生活方式，也容易复发。但是，只要按照医生的治疗方案坚持规律治疗，前列腺炎是可以有效治疗的。
如何预防前列腺癌？“早期发现、早期诊断与早期治疗，是防治肿瘤的关键。”黄志明介绍，通过“三早”可阻止或减缓肿瘤发展，进行及时治疗，恢复健康。而前列腺癌最有效做到“三早”的手段是：50岁以上男性每年做一次前列腺特异性抗原筛查，有家族史者45岁以后每年做一次筛查。
不少男性发现，自己体检报告单上显示前列腺钙化灶。那么，钙化灶是怎么形成的，又有什么影响？
黄志明解释，前列腺长期受到炎症刺激，导致组织损伤和修复，在修复过程中容易形成钙化灶，或者存在尿液反流、前列腺液潴留等情况，也会导致前列腺腺管内出现结石。此外，随着年龄增长，前列腺组织会发生自然增生退变，导致正常腺管、腺体梗阻变形、合并组织学慢性炎症等，可能会出现前列腺内结石、钙化灶，但引起的症状没有特异性，临床上一般依照前列腺增生来治疗，无须特殊处理。
呵护前列腺，平时生活中应该怎么做？黄志明建议，避免辛辣刺激性饮食和大量饮酒；多饮水，避免憋尿；规律性生活，避免久坐和长期熬夜；坚持每年定期体检。