标题：为体重“减负” 给健康“加码”（三明日报）
发布时间：2025-09-11 17:12
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202509/t20250917_2155544.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202509/2155544

正文：
减脂餐
中医师为减重者实施穴位针灸
●全媒体记者 黄宝琴 通讯员 徐倩倩 文/图
减肥一向是热门的话题。节食，运动，吃药……五花八门的减重方法层出不穷，线上线下各种减重指南更是让人眼花缭乱，不少真心想减重的人反倒没了方向。
那么，哪种程度的肥胖需要医疗干预？怎样减重才算科学有效？带着这些问题，记者采访了三明市中西医结合医院临床营养科体重管理门诊负责人、国家注册营养师刘淑明。
体重有标准
“高中时期，集训到很晚，总是吃夜宵，体重一直上升。其间，我也尝试过跳操、‘16+8’饮食（即将每天的进食时间控制在8小时内，剩余的16个小时禁食），但却因为坚持不下去而导致体重反弹。”市民吕女士说。
今年2月，吕女士走进体重管理门诊时，身高 160cm的她体重达 86.2 kg，BMI值（即身体质量指数）为33.7kg/m²，已属重度肥胖。检查显示，她还患有脂肪肝、高血压、高血糖、高血脂，转氨酶也明显偏高，身体多项代谢指标亮起红灯。
随着生活水平的不断提高，像吕女士这样因不良生活习惯引发的肥胖，在年轻群体中并不少见。
“肥胖的本质是身体脂肪过度蓄积，它不仅影响体态，更会悄悄透支健康。”刘淑明介绍，肥胖不仅会引起高血脂、高血糖、高血压、高尿酸血症等代谢障碍性疾病，增加心脏和脑血管疾病的发病率，还会加重颈椎、腰椎、肩周、膝部等关节的负担，引起骨关节疾病等。
那么，如何判断是否存在超重、肥胖或体重过轻？
肥胖不能凭感觉来判断，身体质量指数（BMI）是衡量人体胖瘦程度的一个常用标准，可使用体重（单位为千克）除以身高（单位为米）的平方来计算。BMI数值在18.5-23.9为正常，24.0-27.9为超重，≥28为肥胖。值得注意的是，除了BMI，腰围和腰臀比也是常见的健康评估指标，男性腰围≥90cm，女性胸围≥85cm为中心型肥胖。
“在进行相关评估和检查，明确肥胖的病因后，我们结合吕女士的各项代谢指标、年龄等实际情况制定了个性化的诊疗方案，通过调整饮食结构、增加运动量、改善生活习惯以及运用中医灸法等疗法，帮助她重塑健康的生活方式，科学管理体重。”刘淑明说。
“没想到减重效果这么好，自从瘦下来，我买了不少新衣服，前段时间去旅游，拍了不少照片。”吕女士开心地说。经过近半年的治疗，她的体重降低至60.9kg，比刚就诊时轻了25kg左右。
“体重达标，对我们身体健康的益处是全方位的。除了患有肥胖伴有代谢综合征、脂肪肝、单纯性肥胖、多囊卵巢综合征等人群，体重过轻也是体重管理门诊的服务对象。”刘淑明表示，对于体重过轻的人群，排除导致基础代谢率提高或者胃肠道吸收障碍等各种病因后，通过平衡合理的饮食，搭配适宜的运动，也能达到理想的体重。
科学减重有方法
“我曾参加了2个月的减重训练营，还尝试了减肥药，最后不仅一斤没减，血糖和血压也变得不正常了。”找刘淑明看诊时，市民陈先生无奈地说。
“在减重过程中，不少人会陷入误区。有的人通过节食或吃水果的方式进行减肥，这其实都是错误的减重方式。”刘淑明说。
在刘淑明看来，节食减重，减少的大部分是身体的肌肉和水分，但是脂肪却没有减多少，因此很容易造成体重反弹，甚至会导致记忆力减退、脱发、内分泌紊乱等。而水果虽然含有丰富的维生素、矿物质和膳食纤维，但果糖含量较高，过量摄入可能导致血糖快速上升，增加肥胖、糖尿病及心血管疾病的风险。
如今，市面上、网络上充斥着各种减肥方法和产品，但并不是每种方法都是安全有效的，盲目跟风会威胁到身体健康。那么，究竟该如何科学减重？
在刘淑明看来，“减重是靠吃瘦的，而不是饿瘦的”。其核心逻辑在于能量摄入小于能量消耗，无论选择哪种膳食模式，控制每日总能量的摄入都是基础。
“我们根据患者的体质和肥胖类型，结合食物的五味、五色等平衡原则，在严格把控食物热量的同时兼顾营养搭配，为减重者量身定制个性化的药食同源饮食方案。”刘淑明说。
在“管住嘴”的基础上，“迈开腿”同样不可或缺，专业的心肺运动试验仪器在这一过程中扮演着关键角色。它能实时监测减重者运动时的摄氧量、二氧化碳排出量、血压、心电图等指标，精准评估心肺储备功能和运动耐力，不仅能定位人体有氧与无氧代谢的区间，助力安全高效提升心肺耐力，还能明确减重者的减脂心率，找到燃脂效率的最高点。
“科学减重的关键在于减脂。我们会运用减重者的基础代谢率、减脂心率等相关信息制定个性化运动方案，帮助患者消耗多余脂肪，让运动告别盲目，提高减重减脂的效率。”刘淑明提醒，当减重者达到减脂心率后，再坚持运动30-60分钟，才能切实达到减脂效果。
除了饮食和运动，中医手段也在减重中发挥作用。刘淑明表示，八卦灸、埋线等中医疗法具有绿色且广泛有效的特点，能有效抑制食欲、减少能量吸收、促进胃肠蠕动、改善机体的新陈代谢、调节神经系统和人体的内分泌等功效，让减重事半功倍。
长久坚持有效果
“今天的饭菜可以吗？”在三明市中西医结合医院减重管理群里，吕女士拍下中午的饭菜上传至微信群中，图片里的糙米饭、西蓝花、鱼片及白菜整齐摆放，简单却透着健康的气息。
“可以的，今天的饭菜搭配很合适呀，营养均衡又符合减重期的饮食原则，继续保持哦！”减重管理群的医助营养师回复。
减重是一个长期的过程，需要循序渐进，急于求成容易诱发各类疾病。市中西医结合医院体重管理门诊建立了打卡群，让减重者每天坚持上传饮食照片，既便于监督，也能防止他们饮食搭配不符合要求。
同时，利用互联网技术，体重管理门诊推出了“互联网+体重管理”服务。减重者可以借助专业的体重管理平台，实现实时信息推送、记录饮食运动及监测指标（包括语音视频、图片、文字等形式），并获得专业营养师的指导。
“减重期间，吃的东西要求少油少盐，最好是单独烹饪，但是有些人没做到却不自知。此前有个减重者，家里煮了红烧肉，他以为只吃瘦肉的部分就没问题，其实这并不算合格的减脂餐。”刘淑明表示，为了达到较好的减重效果，还要尽量规律作息，控制进食速度，足量饮水，避免暴饮、暴食，减少在外就餐，减少高糖、高脂肪、高盐等食物的摄入等。
在减重这场漫长的征程中，目标的设定也很关键。刘淑明建议：对于大多数超重或轻度肥胖者（24.0kg/m²≤BMI<32.5kg/m²），建议初始时设立每周减轻体重约 0.5~1kg 的目标，每月减轻 2~4kg，6个月内减轻当前体重的 5%~15%并维持；对于中、重度肥胖者（BMI≥32.5kg/m²），建议设立周、月目标，定期评估，按减轻现体重的 5%、10%、15%划分阶段性减重目标，周期为3至6个月，这样才能有效改善胰岛素抵抗、高血糖、高血压、血脂异常等，降低2型糖尿病、心血管疾病等多种超重相关疾病风险。
“超重、肥胖及过往减重失败经历等因素易增加减重者心理负担，并进一步影响减重的效果。”刘淑明表示，针对减重者可能出现的焦虑、抑郁等心理情况，还会提供心理辅导，帮助减重者建立正确的减重心态，让减重更轻松。
减重期间，体重出现起伏很常见，减重者不必过于在意短时间内体重的轻微变化。减重进入一定阶段后，还可能会遭遇平台期，此时体重难以下降，减重者只要调整运动模式和运动量，持续优化膳食模式，控制能量摄入，体重就会继续向目标值靠近。
“若经饮食、运动等生活方式干预后，仍未达到治疗目标，可考虑药物或手术治疗，并定期评估减重药物的安全性及有效性。”刘淑明说。
减重之路，从来没有一蹴而就的捷径，却有诸多可循的科学方法。从合理搭配每一餐饮食，到制定切实可行的运动计划，再到中医疗法等辅助手段的运用，只要循着科学的指引，带着恒心坚持下去，不仅能收获理想的体重，更能养成受益终身的健康习惯，让生命在张弛有度中焕发持久活力。