标题：关于实施“三个五”行动促进退役军人就业创业的意见
发布时间：2020-11-11 16:35
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市退役军人局
栏目：政策
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/wzzwscztbjy/sj_28586/zc/202011/t20201111_1588660.htm
本地目录：zw/ztzl/wzzwscztbjy/sj_28586/zc/202011/1588660

正文：
各县（市、区）退役军人事务局，局有关科室和直属单位：
为贯彻落实退役军人事务部等12部委《关于促进新时代退役军人就业创业工作的意见》（退役军人部发〔2018〕26号）和福建省退役军人事务厅、中共福建省委组织部等12部门《关于促进新时代退役军人就业创业工作实施细则》（闽退役军人厅〔2019〕33号）总体部署，推动退役军人（自主就业退役士兵、自主择业军转干部、复员干部）实现更加充分、更高质量的就业，决定在全市退役军人事务系统实施“三个五”（即五项服务、五个一批、五个平台）行动促进退役军人就业创业。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要论述和重要讲话重要指示批示精神，紧紧围绕市委提出的做实“四篇文章”、推进“四个着力”、深化“五比五晒”要求，统筹推进疫情防控和退役军人工作，着力加强全方位就业服务，支持和帮扶退役军人提升专业能力素养、拓宽就业渠道、扩大职业发展空间，引导和激励退役军人干事创业，为全方位推进高质量发展超越，建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”的新三明做出更大贡献。
二、主要措施
（一）常态落实“五项服务”
1.开展一次座谈交流。每年退役士兵集中返乡报到时，结合实际组织一次欢迎仪式或座谈会，隆重欢迎退役士兵返乡，积极向返乡退役军人宣传就业创业政策，介绍当地经济社会发展情况和就业形势，引导他们树立正确的就业观、择业观，找准定位，选择适合自己的岗位。
2.开展一次摸底统计。结合返乡报到，采取发放采集表或调查问卷的方式，摸底统计所有返乡退役军人的就业需求和培训意愿，为精准提供就业服务奠定基础。
3.发放一张服务联系卡。将县（市、区）、乡镇（街道）、村（社区）三级退役军人服务机构的联系人、联系电话及服务项目等信息制作成名片，发放给返乡退役军人以方便联系，并对他们在就业创业过程中遇到的困难和问题及时帮助协调解决。
4.组织一次适应性培训。采取心理引导、政策宣讲、经验交流、实地参观等多种方式，对返乡报到的自主就业退役士兵组织以适应社会、融入社会为目的适应性培训，并视情跟进举办退役士兵专场招聘会。
5.建立一套信息台账。结合实际建立退役军人就业创业基础信息台账，收集录入返乡退役军人的就业情况，动态了解就业需求，跟踪掌握就业率和创业类项目优质度。对以往返乡的退役军人，各地应
全面摸排并分类建立台账，精准掌握就业创业情况和就业创业意愿。
（二）深化拓展“五个一批”
1.企业吸纳一批。积极与当地有一定规模、效益比较稳定的各类企业签订就业创业合作协议，引导企业提供优质岗位和开发适合退役军人的就业岗位，定向吸纳退役军人就业。同时，引导退役军人创办企业力所能及地吸纳退役军人就业创业。
2.定向考录一批。推动当地机关、社会团体、企事业单位在招聘工作人员时，拿出一定比例的招聘岗位面向符合招聘条件的退役士兵实行定向招聘，并适当放宽招录（聘）条件。积极开发村、社区等基层公共管理和社会服务岗位，鼓励退役军人到党的基层组织、城乡社区担任专职工作人员。
3.转移就业一批。鼓励和引导退役军人根据自身特质和兴趣爱好自找门路，走出乡村转移到城镇务工就业，或在新兴领域、新兴业态通过临时性、非全日制、弹性工作等灵活多样的形式就业，并注意维护自身劳动保障权益。
4.院校深造一批。充分利用各类媒体，广泛宣传省、市内优质高职院校扩招政策和报考本科及以上学历教育普通高校优惠政策，鼓励退役军人积极报名入学深造，增强就业创业本领。
5.重点帮扶一批。积极会同有关部门单位对建档立卡贫困户家庭退役军人、退役大学生士兵、残疾人员等重点对象进行精准帮扶，加强个性化教育引导，有针对性地开展送岗位、送信息等“一对一”就业援助活动。对就业困难退役军人，通过公益性岗位等进行优先扶持和重点帮助。对下岗失业退役军人，及时纳入再就业帮扶范围；及时纳入失业人员特别职业培训计划、职业技能培训等范围，并按规定予以补贴。
（三）积极搭建“五个平台”
1.完善求职招聘平台。依托人社部门“三明就业和人才公共服务”微信公众号和人力资源市场，运用全国退役军人事务综合管理平台“就业创业信息系统”，建立退役军人服务中心（站）三级“退役军人服务微信群”，搭建退役军人（随军家属）与用人单位双向对接平台，为退役军人发布求职信息和查寻招聘信息、用人单位发布招聘信息、公共就业服务机构和服务中心（站）推送招聘信息提供精准便捷服务。同时，加强与企事业单位协调联系，举办线上线下退役军人及随军家属招聘会，促进供需信息有效对接。
2.建设教育培训基地。依托三明医学科技职业学院、技工学校和各县（市）职业中专学校等，坚持资源共享、优势互补，努力建立全员适应性培训、职业教育、技能培训、创业培训等方面的退役军人教育培训基地。积极发挥退役军人创办实体、技能大师、非遗传承人、能工巧匠等方面的优势和作用，探索设立现场教学点（实训点），组织开展专业化、个性化的技能培训，助推退役军人提升就业创业竞争力。
3.组建专家服务团队。组织动员就业创业经验丰富、关爱退役军人、热心公益事业的先模人物、企业家、机关事业单位在职或退休人员等，组成退役军人就业创业导师团队，通过点对点走访、电话咨询、网络问诊等方式，为退役军人就业创业提供有效指导。对有创业意愿的退役大学生士兵和青年退役军人，组织当地优秀的退役军人企业家等与其“手拉手”结对子，加强具体指导和帮带。加强与科技、农业、工信等部门以及科协等群团组织的沟通，建立退役军人创业科技服务专家队伍，根据退役军人创业项目的科技需求及技术难题，定期或不定期开展巡回走访、新技术示范推广、产学研结合等活动，为退役军人创业提供科技支撑。
4.搭建金融服务平台。集聚政府、银行、社会等方面资源，创新金融服务方式，为退役军人创业提供借贷、担保、贴息、补助等支持。对接邮储银行、建设银行等金融机构，通过探索拥军优属服务新模式，加大对退役军人、军属创办企业、技术创新推广的贷款投放力度，在创业贷款利率优惠、绿色通道及其他个性化服务等提供优良、专业、精准的服务。
5.搭建市场营销平台。依托各级政府开展的各类展销会、洽谈会，打造退役军人自主特色产品展销平台，进行现场宣传、推介，提高产品知名度。对接邮乐网电商平台技术优势和邮政物流配送平台，建立退役军人服务专区，为退役军人提供“营销（采购）＋配送”一体化服务，并根据电商大趋势及退役军人意愿需求，提供以电子商务为主题的技能培训，挖掘培养一批具有专业素养的直播人才，拓宽退役军人就业渠道及农副产品销售渠道。在打造以上退役军人就业创业平台过程中，有条件的地方可建立退役军人孵化基地或创业园，也可在各类创业孵化基地、创业园区探索建立退役军人专区。
三、组织领导
（一）提高政治站位。退役军人是重要的人力资源，是新时代新三明建设的重要力量。全市退役军人事务系统要把退役军人就业创业工作作为一项政治任务摆上重要议事日程，作为做好“六稳”工作、落实“六保”任务的一项重要内容来抓，切实提高政治站位，积极实施“三个五”行动促进退役军人就业创业。要坚持与时俱进，积极用创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念来认识、谋划和推进退役军人就业创业工作，着力在改革创新、建章立制上下功夫，保障退役军人在享受普惠性就业创业扶持政策和公共服务基础上再给予特殊优待。
（二）加强组织协调。全市退役军人事务系统要积极构建政府推动、社会支持、多方参与的工作机制，加强统筹协调、组织指导，调动各方面力量共同推进退役军人就业创业工作。要坚持问题导向，敢于担当补短板、强弱项，讲究监督检查方法，严格追踪问效，确保退役军人就业创业各项工作落实落地。要结合开展“访企业、解难题、促‘六稳’”专项活动，落实常态化联系退役军人制度，常态化走访退役军人及其创办企业，了解掌握“六稳”“六保”政策措施落实情况并协调解决实际困难和问题。
（三）坚持求真务实。各地要从各自实际出发，坚持先易后难、分类指导，区分不同情况有效推进退役军人就业创业工作，哪个乡村（街道社区）更有条件开展某项工作就先在这个乡村（街道社区）开展这项工作，当地哪项工作更有基础就先抓这项工作，不搞面面俱到“一刀切”。要坚持抓两头带中间，积极培育和选树先进典型，如选择一些企业运行比较平稳、发展势头比较好、带动就业能力比较强的退役军人创办实体,培育成为退役军人就业创业示范单位，以点带面逐步推进退役军人就业创业工作。
（四）强化舆论宣传。各地各有关科室要推进宣传内容、形式、手段创新，通过三明日报、e三明等各类媒体，大力宣传退役军人就业创业典型，弘扬自信自强、积极向上的精神风貌，引导广大退役军人继续保持发扬人民军队的光荣传统和优良作风，在新时代新三明建设中再立新功，做到退役不褪色、退伍不褪志。同时，要重视挖掘、积极宣传社会各界关心支持退役军人就业创业的先进事迹，充分发挥先进典型的激励作用，营造有利于退役军人就业创业的良好氛围。
三明市退役军人事务局
2020年8月31日