标题：山海携手续写沪明健康新篇章——上海交通大学医学院附属瑞金医院专家来明开展大型医疗活动侧记（三明日报）
发布时间：2024-09-04 17:19
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202409/t20240909_2059264.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202409/2059264

正文：
8月31日，瑞金医院专家在市第一医院开展大型医疗活动。 （范乐凯 黄黎明 摄影报道）
●全媒体记者 黄宝琴 陈 渴 实习记者 余国龙
从黄浦江边到沙溪河畔，两地虽然相隔800多千米，但却有着一段横跨一个甲子的深厚情谊。
如今，这段情缘再度续写。为进一步推进沪明卫生健康对口合作工作，让老百姓在家门口享受高质量医疗服务，8月31日至9月1日，上海交通大学医学院附属瑞金医院专家来明开展大型医疗活动，用医者仁心续写沪明两地卫生健康事业高质量发展新篇章。
组团帮扶打造“带不走”的医疗团队
“患者曾分别在3个月及1个月以前，因右侧气胸入院治疗。8月20日，再次因右侧气胸入院。我们诊断为慢性阻塞性肺疾病急性加重期伴急性下呼吸道感染，但经过一段时间的治疗，效果却没达到预期……”8月31日，市第一医院呼吸与危重症医学科示教室内，一场围绕患者反复气胸的病例讨论正在火热进行。
“根据患者情况，诊断不难，但治疗却很难。患者患有陈旧性肺结核等疾病，肺部结构严重破坏，肺大泡较多，如若通过外科手术或封堵方式治疗，可能效果不佳，可以尝试换粗管的方法进行治疗。”瑞金医院呼吸与危重症医学科副主任周敏给出了切实可行的诊疗建议和治疗方案。
授人以鱼不如授人以渔。如何打造一支“带不走”的医疗团队？周敏表示，将通过技术平移和多学科协作，把瑞金医院尖端的诊疗技术带到三明、传到三明，进一步提升三明市第一医院的疑难杂症诊疗能力和医疗服务质量。
同一时间内，经口气管插管机械通气患者口腔护理技术理论加实操指导也让在场的医护人员收获满满。
“临床工作中，气管导管意外滑脱非常危险，可能加重患者气道损伤、窒息、感染等风险，因此气管导管固定方式非常重要。在用固定胶将气管导管固定后，还可用胶带将气管接口处绑紧，再绕至脖颈后加以固定……”在福建医科大学三明教学基地内，瑞金医院RICU护士长姚屹瑾一边放慢动作示范，一边详细讲解其中的技术要点。
“这次理论加实操指导不仅解答了许多我们在临床护理上的疑惑，优化了经口气管插管工作流程，还让我们接触到了更低成本的气管插管耗材，真是受益匪浅。”三明市第一医院护理部副主任护师张霖深有感触地说。
这边技术平移指导、疑难病例讨论热火朝天，大家求知若渴地消化一个个新的知识点，那边的生态新城院区，大家却屏气凝神，交流仅靠低声耳语。
在一间手术室中，市第一医院胃肠外科医生们正在聚精会神地盯着显示器，观看瑞金医院胃肠外科主任医师马君俊的腹腔镜下根治性直肠前切除术。切开腹膜、腹腔探查……显示器上，马君俊精准寻找解剖层次，熟练避开关键部位，一点一滴抽丝剥茧，切除直肠上段肿瘤，高超精湛的技术和沉着冷静的态度，令在场医生刮目相看。
“腹腔镜手术如何不出血？选择解剖层次很关键。这台手术的难度在于患者腹腔脂肪堆积，在肠管和泌尿神经系统层面寻找变得困难，因而对手术提出比较高的要求。”市一院胃肠外科副主任医师池元龙解释道。
一次临床示教抵过万语千言。马教授的手法如同“庖丁解牛”，让难题迎刃而解，大家认真观摩过程，在手术手法和寻找组织层面等方面得到了很多有效提示。
另一台乳腺癌根治性切除+一期假体重建手术中，市第一医院乳腺外科肖坚主任医师也从瑞金医院乳腺外科二病区洪进副主任医师的示教手术中获益良多。
在肖坚主任看来，手术难在重建术式的设计以及假体置换过程中的安全性和美观性。手术过程中，他和其他同事认真观察洪进的手法技巧和过程细节，把自己完全融于手术之中。一场手术下来，洪进主任在假体选择、切口设计以及前哨淋巴结活检等方面的手术示教，令市第一医院乳腺外科医生受益匪浅。
疑难病例讨论、教学查房、专科发展规划指导、手术演示……大型医疗活动期间，瑞金医院的医疗专家们尽己所能，不断推动更多优质医疗资源、先进医疗技术和精细化管理理念在三明市第一医院平移落地，助力提升三明市第一医院的医疗水平和服务质量，让这支“带不走”的老区医疗队伍正日渐完善。
爱心义诊 助力百姓尽享“健康红利”
9月1日上午8时整，三明市第一医院生态新城院区候诊室里人头攒动，早早就坐满了前来咨询、就诊的患者。义诊当天，瑞金医院20多名医疗专家通过义诊咨询、健康宣教等方式，为老区百姓送上健康“大礼”。
“一个月前，我的膝盖出现疼痛的症状，但是看诊后无法马上确认是否由于尿酸高引起。听说上海的专家到生态新城义诊，我早上8点左右就已经到诊室门口，希望让专家帮我看一看……”在三明市第一医院生态新城院区B3区候诊室内，市民严先生满怀希望地说。
“平时要注意适当运动，严格控制食量、清淡饮食，多吃一些优质蛋白质，少吃海产品……”在详细地查阅了严先生的检查报告并给出合理的治疗建议后，瑞金医院党委副书记、副院长、内分泌科主任医师毕宇芳仍不忘细细叮嘱。
在隔壁的远程会诊室内，市民陈先生隔着显示屏，认真地盯着远在上海的瑞金医院内分泌代谢科主任王卫庆。
自全生命周期“六病共管”中心在三明落地后，三明市第一医院已建设完成代谢疾病的共管体系，代谢专病诊区MMC已建档管理1000余人。
“长期的高血糖会损害全身的组织器官，特别是心血管、眼、肾以及神经系统。通过MMC我们发现，虽然你发现患有糖尿病仅有4个月左右的时间，但此前血糖高应该很久了，眼底已经出现了中度病变，希望后续眼科医生能够介入，一同协助治疗。”通过智能远程管理平台详细了解了陈先生的病情后，王卫庆诚恳地建议。
在市第一医院生态新城院区C3区诊室内，瑞金医院副院长、普外科主任医师蔡伟正细心地检查市民廖先生的术后恢复情况。
“甲状腺手术后仅过去一个月的时间，颈部有牵拉感是正常的，这是由于局部皮瓣分离而引起的。一般情况下，脖子肿胀的情况需要3个月左右才能完全消退，不用过于担心……”蔡伟一边用专业的知识安抚患者情绪，一边建议对方在术后1个月到3年之内定期检查，并提醒他定期关注颈部淋巴结情况，以防转移。
目前，三明市第一医院已建设完成癌症肿瘤的共管体系，在“六病共管”模式的引领下，三明市第一医院肿瘤科正通过技术平移的方式，不断吸收瑞金医院的先进经验和技术。
肿瘤治疗离不开多学科团队的密切合作。当天上午，在多病共管联合门诊室，上海交通大学医学院教授、瑞金医院肿瘤科主任张俊正和市第一医院医生们对一名患有胚胎型横纹肌肉瘤的女孩进行多学科会诊。
“通过彩超，可以看到一些血块，考虑是术后改变，这分别是角膜、玻璃体，没有明显的占位病灶……”在彩超机旁，大家认真查看患者的超声影像，交流对病情的看法和建议。
因为儿童的化疗，对孩子的生长发育影响极大，对日后的生活和工作更是有诸多不利。思虑许久，张俊给出了建议：“孩子目前状态考虑随访伴访，同时咨询儿童肿瘤领域内专家对孩子进行小剂量化疗，将伤害降到最低。”
在C3区诊室长廊一角，70岁的市民杨大爷正拿着一叠报告单和影像资料，局促地等待瑞金医院泌尿外科主任医师陈露。他表示，这次义诊并没有挂到号，但还是希望来碰碰运气。因为三年前他的肾脏手术，主刀医生正是陈露。
幸运的是，陈露接诊了他。接过杨大爷近几年的检查报告并仔细阅片，陈露表情有些凝重：“这个结节一年内长大了30%到50%，肿瘤可能性大，但是恶性程度不高，不像典型肾癌。我建议你三个月后进行复查，看结节是否长大，后续尽快通过手术处理。”
“没想到不用跑到上海，就能再次得到陈医生诊治。这次义诊将优质的医疗资源带到山区，尤其方便了像我这样的中老年人。”杨大爷有些激动地说。
此次大型医疗活动共义诊460余人次，教学查房22人次，疑难病例讨论73人次，学术讲座30场次，指导检验检查27例次，手术14例次（其中4级手术8例次），平移技术5项。
志合者，不以山海为远。随着我市与瑞金医院合作共建的不断深入，帮扶成果也将惠及更多百姓，这份跨越山海的帮扶情谊也将愈加深厚。