标题：沪明携手谋发展 “医”心为民护健康——上海瑞金医院助力三明市第一医院高质量发展一周年回眸
发布时间：2025-09-08 11:01
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202509/t20250908_2153062.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202509/2153062

正文：
●全媒体记者 黄宝琴 通讯员 黄黎明
上海与三明，虽相隔800多公里，但沪明对口合作的纽带，正将黄浦江畔的医疗智慧与闽西北老区的健康期盼紧紧相连。
自合作开展以来，我市抢抓机遇、主动作为、积极对接，加强与上海交通大学附属瑞金医院（以下简称“上海瑞金医院”）的沟通和联系，积极推进三明市第一医院与上海瑞金医院间的深度合作，通过选派医疗骨干进修学习、平移先进诊疗技术、柔性引进专家驻点等方式，不断提高三明市第一医院的医疗技术和服务水平。
合作共建促发展
时针回拨到2024年9月1日，上海交通大学医学院附属瑞金医院三明分院揭牌仪式，在三明市第一医院生态新城院区举行。活动现场，我市与上海瑞金医院共同签订了《上海交通大学医学院附属瑞金医院—三明市人民政府医疗对口合作补充协议》，标志着沪明医疗合作迎来了新的里程碑。
为确保合作的高起点谋划、高标准推进，我市在政策协调、资金投入、项目建设、人才保障等方面建立全链条跟进机制，为双方深度合作筑牢支撑体系。
中国工程院院士、上海瑞金医院院长宁光在揭牌仪式上郑重承诺：将通过技术平移的方式，把上海瑞金医院的先进经验和技术输出到三明，实现从“输血”到“造血”的转变，推动优质医疗资源下沉，使三明的百姓能够在家门口享受到上海专家的专业诊疗服务。
一年来，三明市第一医院与上海瑞金医院的合作共建犹如一列飞驰的动车，在健康中国的轨道上持续跑出“加速度”：
成立上海瑞金医院肿瘤医疗联合体三明市第一医院肿瘤一站式门诊，通过整合多学科医疗资源、优化诊疗服务流程，为患者制定个体化的综合诊疗方案，实现最优化的整合诊治效果，改善患者就医体验；
开展24小时尿游离皮质醇（UFC）检测项目，推进垂体/肾上腺肿物功能的精准诊断；
成立三明市新时代健康研究院，聘请宁光院士担任院长，聘请李红、毛群安等13位知名专家担任顾问，聚焦医学研究、临床转化和健康服务，通过跨学科协作探索疾病防治新路径；
启动健康效益驱动数智化全生命周期慢病共管体系建设及推广应用项目，通过早期筛查和精准干预，降低慢性病重症发生率，推动医疗资源从“后端救治”向“前端预防”转移……
随着一项项医疗卫生领域合作的不断深入，上海瑞金医院与三明市第一医院携手播撒的合作之花，正绽放出更加绚丽多彩的健康硕果。
资源下沉惠民生
“最近哪里不舒服吗？有发烧或者咳嗽等情况出现吗？近期服用了哪些药物？”走进三明市第一医院生态新城院区门诊3楼B3区上海瑞金医院远程门诊诊室，远在上海的瑞金医院胸外科副主任医师陈凯正通过“瑞金专线”，与市民黄女士开展“面对面”问诊。
这条跨越山海的“瑞金专线”，不仅是一条数据传输的纽带，更开启了三明和上海更全面深入合作的新征程。它打破了地域限制，让三明患者可以使用三明医保，在家门口获得上海瑞金医院的优质医疗服务。
认真查看了最新的CT后，陈凯耐心地安慰着对病情较为紧张的黄女士：“这个小结节，考虑是较为常见的神经源性肿瘤，一般来说是良性的。建议先服用两周抗生素，三至五个月后，你再过来拍下CT，看看结节是否出现变化。”
看诊结束后，黄女士悬挂着的心放下了。“10年前，我也曾到上海瑞金医院看过病，那时舟车劳顿费用大不说，专家号还特别难抢。如今在三明本地就能挂到瑞金医院的专家号，对我们老百姓来说，真是太方便了。”黄女士说。
自上海交通大学医学院附属瑞金医院三明分院揭牌以来，上海瑞金医院先后派出14个专科17名驻点专家帮扶指导，门诊服务患者3700余人次。“瑞金专线”远程门诊开通以来，共有20个专科、44名专家开展远程门诊700余例，远程MDT90余场，患者求医之路变得更加便捷。
如今，这种跨越山海的医疗守护仍在延续，从“云端问诊”迈向“远程手术”，沪明医疗协作正不断刷新着技术的边界。今年4月，上海瑞金医院泌尿外科主任医师徐丹枫远在上海，通过远程手术，在上海瑞金医院泌尿外科主任医师高轶及三明市第一医院泌尿外科团队的帮助下，顺利为一名患者实施了左肾部分切除术。
“目前，远程机器人手术越来越成熟，已广泛在国内市一级医院开展。”高轶表示，未来还将通过同质化建设，推动优质医疗资源共享，让更多三明百姓在家门口就能享受到上海瑞金医院同质化的医疗服务。
三明市第一医院党委书记周章彦表示，一年来，我们本地医生跟着学、并肩干，从查房、手术到科研、教学全程参与，疑难危重症的救治能力实现历史性突破——过去“看不了、不敢看”的病，如今在家门口就能解决，转外就医的人数大幅下降。更重要的是，一支带不走的本土化的骨干队伍已经成长起来，老区群众看病更加安心、更加踏实。
精准帮扶强技能
“你们看，由于反复的慢性损伤，老张的关节里长了多余的纤维组织，就像一条索带一样卡在关节缝隙里，活动的时候，这条索带拉扯周围组织，又疼又响。”三明市第一医院骨外科办公室内，上海瑞金医院骨科专家曹永星在与三明市第一医院骨外科团队讨论治疗方案时，形象地比喻道。
70岁的老张，患有踝关节撞击综合征5年，平时走路揪心地疼，下楼梯时，常发出“咯噔”的卡壳声。针对老张怕创伤、想快点恢复的需求，曹永星与三明市第一医院骨外科团队反复商讨，定下了治疗方案：开展踝关节镜微创手术。
手术当天，两个比钥匙孔还小的切口里，高清镜头把关节内的情况放大到屏幕上，曹永星一边精准清除那些“捣乱”的纤维组织，一边向身旁的医生讲解操作要点。术后，老张的踝关节不疼了。
这仅是曹永星精准帮扶三明市第一医院骨外科医生提升医疗服务水平的缩影之一。自驻点以来，曹永星针对三明市第一医院骨外科的技术短板，采取手术带教、理论指导相结合等方式，带领骨外科团队开展高难度微创手术，并毫无保留地传授操作技巧与诊疗经验，帮助本地医生快速提升技术水平。
从首例踝关节镜微创手术成功实施，到踝关节镜技术广泛应用于韧带修复、软骨损伤治疗、病灶清理等多个场景；从踝关节外韧带重建术、踝上截骨矫形术等复杂手术顺利开展，到肩关节镜技术实现独立操作……在曹永星的精准帮扶下，短短数月，三明市第一医院骨外科逐步突破技术壁垒，构建起更为完善的运动损伤微创治疗体系，诊疗能力实现质的飞跃。
“曹永星博士带来的肩关节镜、踝关节镜、踝上截骨等前沿技术，不仅填补了三明在这些领域的技术空白，更让三明百姓在家门口就能享受到上海同质的诊疗服务。”三明市第一医院骨外科主任医师连福明说。
在曹永星医生与三明市第一医院骨外科团队携手突破技术难关、守护患者健康的背后，是沪明医疗合作战略的全面赋能与深度推进。去年以来，上海瑞金医院通过定期驻点、手术示教、疑难病例讨论、远程会诊等方式，将先进的诊疗理念、技术手段和管理模式等平移至三明，全力推动三明市第一医院医疗服务流程、学科建设、人才培养等方面全方位发展，让老区百姓在家门口享受顶级医疗资源。
目前，三明市第一医院6个专科加入上海瑞金医院专科医联体；平移上海瑞金医院专病诊疗技术10项。上海瑞金医院先后开展教学查房650余次，疑难病例讨论500余次，学术讲座150余场次，多学科会诊220余例，手术1200余人次；三明派出14名医务人员赴上海进修。
携手共建，未来可期。随着上海瑞金医院与三明市第一医院交流合作日渐加深，三明百姓家门口就有优质医院，不出远门便能享受到更优质医疗资源的美好愿景，正逐步照进现实……