标题：人民日报任仲平文章：中华民族伟大复兴势不可挡
发布时间：2025-09-18 08:27
文号：
发布机构：
索引号：
来源：人民日报
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202509/t20250918_2155794.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202509/2155794

正文：
（一）
铭记历史的重要日子，必是历史铭记的重要时刻。
2025年9月3日，习近平总书记庄严宣示：“中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！”
思想如炬，精神不朽：一场盛大阅兵仪式，是中国日新月异的写照，亦是开创崭新未来的宣告。
新时代新征程，中华民族伟大复兴何以势不可挡？
察势者智，驭势者赢。
“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”
从两个大局看，这是历史规律所示——
习近平总书记深刻指出：“一八四〇年鸦片战争后，中华民族也经历了数百年不遇的大变局，从那以后我国形势江河日下，中华民族陷入几乎亡国灭种的深渊！现在则完全不同了，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。古人讲，三十年河东，三十年河西，其实说的就是历史规律。”
中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。中华民族伟大复兴，是造成世界百年未有之大变局的重要原因；世界面临百年未有之大变局，给中华民族伟大复兴带来重大机遇。
8月30日，习近平主席在会见来华出席上合组织天津峰会的联合国秘书长古特雷斯时强调，“在世界百年变局中，中国提供了稳定性和确定性。我们将继续以中国新发展为世界提供新机遇”。
天安门城楼见证，习近平总书记两次重要宣示——
在庆祝中国共产党成立100周年大会上，指出“实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”；
在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上，强调“中华民族伟大复兴势不可挡”。
从“不可逆转”到“势不可挡”，中华民族伟大复兴是历史大势所趋，是中国共产党初心使命所系。
“时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。”
（二）
势不可挡，势在“最大优势”——党的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。
中国人民之所以能够扭转近代以后的历史命运，社会主义中国之所以巍然屹立于世界东方，实现中华民族伟大复兴之所以进入不可逆转的历史进程，最根本的是有中国共产党的坚强领导，这是复兴大势不可阻挡的根本所在。
党的奋斗历程昭示复兴大势——
在中华民族内忧外患、社会危机空前深重的背景下，中国共产党应运而生，“从此，中国人民开始从精神上由被动转为主动，中华民族开始艰难地但不可逆转地走向伟大复兴。”
上海黄浦江畔。1868年建成上海第一座公园，入口却竖起“华人与狗不得入内”的牌子，那是中华民族的屈辱历史。如今，这里早已是这座人民城市的开放场地。黄浦江两岸，一侧是焕新的百年外滩“万国建筑博览群”，一侧是高楼林立的现代化“陆家嘴金融城”……
北京东交民巷。从1901年9月到1949年2月，这里见证从“禁止中国百姓居住，禁止中国军警穿行”到“入城部队必须经过”，“国中之国”的日子一去不复返。从1949年10月到2025年9月，这里见证从“飞机飞两遍”到“飞机展示不完”，今日中国拥有保卫人民和平生活的强大能力。
从一派衰败凋零的景象到一派欣欣向荣的气象，中国共产党领导人民取得了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设的伟大胜利，开创了中国特色社会主义新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴的历史进程不可逆转！
放眼中华文明5000多年历史，没有哪一种政治力量能像中国共产党这样深刻地、历史性地推动中华民族发展进程。历史雄辩地证明，中国共产党是中国人民和中华民族的主心骨，是领航复兴伟业的中流砥柱。
思想之光照亮复兴之路——
“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”
上海的发展变迁，是一个生动缩影。
2007年5月，时任上海市委书记的习近平同志在上海市第九次党代会所作报告中明确提出，开创上海社会主义现代化国际大都市建设的新局面。
2019年11月，习近平总书记在上海考察时，首次提出“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念。
新时代以来，从勇担建设“五个中心”的重要使命，到“加快建成具有全球影响力的科技创新高地”，再到深入践行人民城市理念、发展全过程人民民主……上海日益成为具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，去年地区生产总值超过5万亿元。
城市是现代化的重要载体，是观察复兴大势的重要窗口。
经历了世界历史上规模最大、速度最快的城镇化进程，我国城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。截至2024年底，我国常住人口城镇化率达到67%。
2015年12月、2025年7月，党中央两次召开中央城市工作会议。
从“一个尊重、五个统筹”到“一个优化、六个建设”，从“走出一条中国特色城市发展道路”到“走出一条中国特色城市现代化新路子”……习近平总书记现代化人民城市理论为我国城市发展擘画宏伟蓝图、指明实践路径，实现了马克思主义城市理论在新时代的原创性突破。
向历史回望，我们党之所以能够领导人民完成中国其他政治力量不可能完成的艰巨任务，根本就在于掌握了马克思主义科学理论，并不断结合新的实际推进理论创新，使党掌握了强大的真理力量。
“概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果。”习近平新时代中国特色社会主义思想不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，为实现中华民族伟大复兴提供了科学指引和行动指南。
天下将兴，其积必有源。
从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，党领导人民在坚持“两个结合”中，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，绘就了中华民族伟大复兴的壮阔画卷。
一个真理颠扑不破：没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。
一个结论分外明晰：“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。
（三）
势不可挡，势在“康庄大道”——中国式现代化是全面推进强国建设、民族复兴伟业的唯一正确道路。
从“一辆拖拉机都不能造”到“工业门类最齐全的国家”，从“现代化的迟到国”到“世界现代化的增长极”，用几十年时间走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程，中国为什么能？
习近平总书记指出，“中国式现代化，是我们为如何唤醒‘睡狮’、实现民族复兴这个重大历史课题所给出的答案”。
党的十八大以来，我们党带领人民书写了“两大奇迹”新篇章，成功推进和拓展了中国式现代化。历史和现实充分证明，中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道，是复兴大势不可阻挡的牢固基础。
战略支撑赢得战略主动，中国式现代化走得对、走得通——
正确运用战略和策略，是我们党创造辉煌历史、成就千秋伟业的成功秘诀。追梦逐梦向复兴，必须胸怀“国之大者”，增强战略思维能力。
“两个饭碗”，见证居安思危、未雨绸缪的底线思维。
“只有把牢粮食安全主动权，才能把稳强国复兴主动权。”牢固树立大农业观、大食物观，以农业科技现代化为支撑，我国粮食生产实现“21连丰”……新时代中国实现了“中国人的饭碗主要装中国粮”的历史性变革，夯实了稳大局、应变局、开新局的“压舱石”。
“能源的饭碗必须端在自己手里。”建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，建成全球最大、最完整的新能源产业链，成为全球能耗强度降低最快的国家之一……新时代中国找到“顺应能源大势之道”，为经济社会发展提供了有力支撑。
“发展规划”，彰显统筹兼顾、整体推进的系统观念。
针对中国正在进行“十五五”规划编制工作，外媒发表题为《中国2025：世界见证规划的力量》的文章，表示“世界正在见证一项集国家规划、科技创新和缩小区域发展差距于一体的发展战略的展开”“中国模式正在塑造21世纪”。
科学制定和接续实施五年规划，是中国特色社会主义一个重要政治优势。从“一五”到“十四五”，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。一个又一个五年规划（计划）像“时间的刻刀”，把积贫积弱的农业国雕刻成世界第二大经济体。
“两步走”的战略安排，“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，科教兴国战略、人才强国战略、乡村振兴战略等一系列重大战略……我们党在战略上不断完善，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，推进中国式现代化拥有坚实战略支撑。
保持历史耐心，增强历史主动，坚持全国一盘棋，一张蓝图绘到底。这正是以“中国之制”推进“中国之治”的秘诀。
实践创新赢得发展主动，中国式现代化走得稳、走得好——
8年时间，近1亿农村贫困人口彻底摆脱绝对贫困，堪称“人类减贫史上的奇迹”，深刻表明“弱鸟是可以先飞、高飞的。中国可以成功，其他发展中国家同样可以成功”。
完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，这是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，对世界具有深远影响。
今年8月，《关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见》公布。加快建设全国统一的碳市场，为实现“双碳”目标、建设美丽中国提供重要支撑。
新时代生态文明建设成就举世瞩目，实现由重点整治到系统治理、由被动应对到主动作为、由全球环境治理参与者到引领者、由实践探索到科学理论指导“四个重大转变”，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
…………
新时代的伟大成就和变革，开辟了中国式现代化的广阔前景，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴奠定了更加坚实的基础。
“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。”难就难在“最艰巨最繁重的任务仍然在农村”；难就难在让14亿多人口整体迈入现代化，其艰巨性和复杂性前所未有。
前无古人的伟大事业，是充满光荣和梦想的远征，更是无比广阔的时代舞台。
回望过往的奋斗路，“我们已经走出一条光明大道”。眺望前方的奋进路，必将“赢得更加伟大的胜利和荣光”。
（四）
势不可挡，势在“磅礴伟力”——亿万人民汇聚起推进中国式现代化的强大合力。
如朝日，喷薄欲出；如大潮，奔涌浩荡。
习近平总书记深刻指出：“中国人民经历了太多太多的磨难，付出了太多太多的牺牲，进行了太多太多的拼搏。现在，中国人民和中华民族在历史进程中积累的强大能量已经充分爆发出来了，为实现中华民族伟大复兴提供了势不可挡的磅礴力量。”
中华民族一家亲，同心共筑中国梦，这是全体中华儿女的共同心愿，也是全国各族人民的共同目标。中华民族共同体，正是我们把握复兴大势不可阻挡的一个重要维度。
这是“休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共”的民族凝聚力——
“看着北斗星走不迷路，跟着共产党走会幸福。”西藏自治区成立60年来，创造了“短短几十年、跨越上千年”的人间奇迹。62.8万建档立卡贫困人口全部脱贫，全区人均预期寿命从2010年的68.17岁提高到目前的72.5岁……新时代以来，西藏步入发展最好、变化最大、各族群众得实惠最多的历史时期。
“电灯亮了，心里也亮堂了！”新疆和田地区于田县，群众用上了稳定电。从“点灯靠油”到“用电无忧”，从“孤网运行”到“西电东送”，万里银线跨天山，见证增进民生福祉，驱动乡村全面振兴，串起民族团结深情。
一切为民者，民向往之。“中国人民对美好生活的向往，是中国发展最大内生动力，是一个必然的历史趋势，谁想阻挡这个历史趋势，中国人民不会答应，也根本阻挡不了。”
新时代以来，从“一个都不能少”的全面小康，到“一个都不能掉队”的共同富裕，再到建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系……为人民谋幸福，初心如磐；让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，矢志不移。
共建中华民族共同体，56个民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，拧成一股绳，铆足一股劲，凝聚起奋勇前行的不竭动力。
这是“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的民族向心力——
宁夏吴忠红寺堡区，从过去“苦瘠甲天下”的西海固，到如今产业兴旺、生活幸福、环境优美的生态新城，荒漠戈壁上“长出”奇迹。
西藏林芝嘎拉村，曾因交通闭塞、生态恶化而深陷贫困。广东省援藏工作队引入“景区带村”模式，打造“桃花源”、擦亮“桃花村”。
从人民群众用小车推出淮海战役的胜利，到数万群众在悬崖峭壁间修成“人工天河”红旗渠，再到小岗村村民按下红手印拉开农村改革的大幕……人民是历史的创造者。各民族共同团结进步、共同繁荣发展，正是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在。
在这片辽阔、美丽、富饶的土地上，各族人民都有一个共同家园，就是中国；都有一个共同梦想，就是实现中华民族伟大复兴！新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉。
这是“不惧风雨、守望相助，直面挑战、攻坚克难”的民族创造力——
大国重器，砥定乾坤。胜利日阅兵仪式中，所有受阅武器装备都是国产现役主战装备。有国际人士感慨“那场面仿佛来自未来”，有外媒评价中国的实力令人“印象深刻”。
创新引领发展，科技成就未来。
近代史上，我国落后挨打的根子之一就是科技落后。今天，以新质生产力强劲支撑高质量发展，加快实现高水平科技自立自强，中国人民把国家发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
“十四五”时期，我国经济总量连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元三大台阶，综合国力显著增强。
对这一成就，西班牙《公众》日报网站文章评论认为：“最令人瞩目的不仅是经济数据，更是中国在短时间内通过以人民为中心的社会主义模式取得这些成就，打破了‘只有资本主义才能引领进步’的迷思。中国令经济发展成果持续反哺劳动者，而这种反哺又推动社会不断发展、劳动者素质持续提升，进而形成了更强的经济动力。”
拥有中国特色社会主义制度优势，浸润自强不息的基因，凝结迎难而上的品质，增强“平视世界”的自信……放眼中华大地，民族精神的大厦巍然耸立，中国人的志气、骨气、底气空前增强，全民族创新创造活力充分涌流。
“各民族大团结的中国一定是无往而不胜的，一定是有着光明未来的，我们的第二个百年奋斗目标必然会胜利实现，中华民族伟大复兴必然会到来。”这是历史的结论，也是未来的昭示。
（五）
势不可挡，势在“世界潮流”——站在历史正确一边，携手迈向人类命运共同体。
9月1日，习近平主席在“上海合作组织+”会议上发表重要讲话强调，中方愿同各国一道，推动构建更加公正合理的全球治理体系，携手迈向人类命运共同体。
世界进入新的动荡变革期，“中治西乱”对比鲜明。习近平主席指出：“‘全球南方’群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。”
人类生活在同一星球，应当同舟共济、和睦相处。引领和平、发展、合作、共赢的时代潮流，中国式现代化开辟的是人类迈向现代化的新道路，开创的是人类文明新形态，这是复兴大势不可阻挡的关键所在。
从“和平共处五项原则的历史答案”到“构建人类命运共同体这个时代答案”，中国共产党坚持胸怀天下，把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。“以人民之心为心、以天下之利为利”，这一重要论断是中国引领世界潮流的价值内核。
以中国智慧把准航向——
世界怎么了，人类向何处去？大时代呼唤大智慧、大格局、大担当。
2013年3月在莫斯科国际关系学院面向世界提出“命运共同体”理念，2015年9月在纽约联合国总部系统阐述打造人类命运共同体“五位一体”总体路径，2017年1月在联合国日内瓦总部提出建设“五个世界”的总体布局……
构建人类命运共同体，深刻回答了“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”的重大课题，在历史的关键当口把握了世界发展大势，凝聚了国际社会共识。
为了各国人民美好生活，提出全球发展倡议，着眼于解决发展不平衡问题，推动国际社会走共同发展之路，重振联合国2030年可持续发展议程。
为了促进世界安危与共，提出全球安全倡议，倡导践行共同、综合、合作、可持续的安全观，推动走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。
为了不同文明和合共生，提出全球文明倡议，促进各国人民相知相亲、各种文明包容互鉴，推动建设美美与共的世界文明百花园。
当前，世界百年变局加速演进，人类又一次站在十字路口，面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择。习近平主席在上合组织天津峰会上郑重提出全球治理倡议，“就是要会同所有志同道合国家，坚定捍卫联合国宪章宗旨和原则，推动建设更加公正合理的全球治理体系。”
以落实四大全球倡议为战略引领，以高质量共建“一带一路”为实践平台……构建人类命运共同体成为引领时代前进的光辉旗帜，有力推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景。
以中国行动凝聚合力——
推动构建人类命运共同体，中国既是倡导者也是行动派。
今年5月，国际调解院落户中国香港，为和平解决国际争端提供新平台。33个国家现场签署公约，成为创始成员国。
中老铁路，使老挝从“陆锁国”变为“陆联国”；秘鲁钱凯港，成为“新时代的印加古道”新起点……高质量共建“一带一路”，筑就共同发展的机遇之路、繁荣之路。
从自贸试验区扩容，到海南自由贸易港扬帆，从外资准入负面清单不断缩减，到进博会、服贸会、广交会、消博会拥抱八方来客……中国坚定奉行互利共赢的开放战略，为促进全球互联互通、构建开放型世界经济注入新动力。
与天下同利者，天下持之。
和“扩张型”“收割型”国家不同，中国既发展自身又造福世界，被称为“赋能型大国”。
乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫在乌文版《摆脱贫困》序言中感慨，该书“时隔30多年仍对国家社会治理具有重要指导意义”；智利总统博里奇随身携带西班牙文版《习近平谈治国理政》第四卷，请习近平主席签名留念……中国式现代化道路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。
联合国秘书长古特雷斯认为：“中国的和平发展是人类历史上的崇高事业，有利于全人类的和平和进步。”
千秋胜负在于理。立己达人，天下归心。
（六）
历史车轮滚滚向前。所当乘者势也，不可失者时也。
“我们对时间的理解，是以百年、千年为计”“中国共产党立志于中华民族千秋伟业”……对时间的信念中，镌刻着新时代中国共产党人的历史自觉和历史担当。
到2035年，基本实现社会主义现代化；到本世纪中叶，把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国。今天，强国建设、民族复兴伟业已经展开壮美画卷并呈现出无比光明的前景，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有中国特色社会主义制度显著优势，有亿万中国人民团结奋斗——向前进，我们信心十足、底气十足、力量十足。
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，我国发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多——向前进，我们要保持战略定力，增强必胜信心。
这一幕，已被历史铭记：
2022年10月，党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领二十届中共中央政治局常委专程前往延安，宣示新一届中央领导集体赓续红色血脉、传承奋斗精神，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷的坚定信念。
党的二十大确立了全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务。14亿多中国人民踏上新征程，向着新的奋斗目标，出发！前进！
这一刻，也必将载入史册：
2025年9月3日，从空中俯瞰气象恢宏的天安门广场，“众”字造型观礼台蔚为壮观，象征着在中国共产党领导下中国人民万众一心、众志成城，风雨无阻向前进。
中国共产党的先驱李大钊指出：“黄金时代，不在我们背后，乃在我们面前；不在过去，乃在将来。”
向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进，习近平总书记话语铿锵——
“中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。”
“创造了五千多年辉煌文明的中华民族，必将在新时代新征程上创造出新的更大辉煌，必将为人类和平和发展的崇高事业作出新的更大贡献！”