标题：【党史百年·天天读】12月1日
发布时间：2021-12-01 11:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202112/t20211213_1736558.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202112/1736558

正文：
重要论述
1925年12月1日
毛泽东在国民革命军第二军司令部编印的《革命》第四期发表《中国社会各阶级的分析》一文。这篇文章是毛泽东为反对当时党内存在着的两种倾向而写的。一种倾向是只注意同国民党合作，忘记了农民；另一种倾向是只注意工人运动，同样忘记了农民。这两种倾向都感觉自己力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军。毛泽东通过对中国社会各阶级的分析，指出了中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民，为中国共产党正确认识农民在民主革命中的地位和作用，制定对农民的政策，奠定了重要基础。其中对民族资产阶级的分析，为中国共产党后来深入认识并正确处理同民族资产阶级的关系，提供了重要的理论根据。
文章指出：谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。据此，文章把中国社会各阶级分为五大类。第一类，地主阶级和买办阶级。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。第二类，中产阶级。主要是指民族资产阶级。他们对于中国革命具有矛盾的态度，其政治主张为实现民族资产阶级一阶级统治的国家，反对以阶级斗争学说解释国民党的民生主义，反对国民党联俄和容纳共产党及左派分子。第三类，小资产阶级。包括自耕农、小商人、手工业主、小知识阶层，分左、中、右三部分。他们在革命潮流高涨、可以看得见胜利的曙光时，不但左派参加革命，中派亦可参加革命，即使右派分子也会附和着革命。第四类，半无产阶级。包括绝大部分半自耕农、贫农、小手工业者、店员、小贩。他们的经济地位不相上下，对革命的宣传极易接受，都需要一个变更现状的革命。其中绝大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。所谓农民问题，主要就是他们的问题。第五类，无产阶级。包括工业无产阶级、都市苦力工人和农村无产阶级。工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。
文章最后得出结论指出：一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。这篇文章作为开卷篇收入《毛泽东选集》第一卷。
1951年12月1日
中共中央下发《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》，全国范围的“三反”运动正式开始。毛泽东对决定稿前后进行了三次修改。关于一九五二年的工作计划，修改指出：这一计划的重点是用一切方法挤出钱来建设重工业和国防工业。为了建设重工业和国防工业，就要付出很多的资金，而资金的来源只有增产节约一条康庄大道。务望领导全党全军和全国人民展开爱国增产节约运动，使这个运动成为真正的全体人民运动，而为实现上述计划而斗争。关于三反斗争，修改指出：自从我们占领城市两年至三年以来，严重的贪污案件不断发生，证明党的二中全会严重地指出资产阶级对党的侵蚀的必然性和为防止及克服此种巨大危险的必要性，是完全正确的，现在是全党动员切实执行这项决议的紧要时机了。必须向全党提出警告：一切从事国家工作、党务工作和人民团体工作的党员，利用职权实行贪污和实行浪费，都是严重的犯罪行为。反贪污斗争和反浪费斗争的开展和深入，必将接触到各方面存在着的各种程度的官僚主义和自由主义的工作作风。这种作风，是贪污和浪费现象所以存在和发展的根本原因。中央要求党的各级领导机关在此次精兵简政的工作中，在展开全国规模的爱国增产节约运动中，在进行反对贪污和反对浪费的斗争中，同时展开一个反对官僚主义的斗争。这些修改收入《毛泽东文集》第六卷。
1958年12月1日
毛泽东撰写《关于帝国主义和一切反动派是不是真老虎的问题》一文，阐明帝国主义和一切反动派的两重性。文章指出：同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。向阶级敌人作斗争是如此，向自然界作斗争也是如此。
文章还阐明了可能性与现实性的对立统一，指出：可能性同现实性是两件东西，是统一性的两个对立面。虚假的可能性同现实的可能性又是两件东西，又是统一性的两个对立面。头脑要冷又要热，又是统一性的两个对立面。冲天干劲是热，科学分析是冷。在我国，在目前，有些人太热了一点。他们不想使自己的头脑有一段冷的时间，不愿意做分析，只爱热。这种态度是不利于做领导工作的，他们可能跌筋斗，这些人应当注意提醒一下自己的头脑。这篇文章收入《毛泽东文集》第七卷。
2017年12月1日
习近平出席中国共产党与世界政党高层对话会开幕式并发表主旨讲话，强调政党要顺应时代发展潮流、把握人类进步大势、顺应人民共同期待，志存高远、敢于担当，自觉担负起时代使命。中国共产党将一如既往为世界和平安宁、共同发展、文明交流互鉴作贡献。
他指出，今天人类生活的关联前所未有，同时人类面临的全球性问题也前所未有。世界各国人民前途命运越来越紧密地联系在一起。世界各国人民应该秉持“天下一家”理念，彼此理解、求同存异，共同为构建人类命运共同体而努力。我提出“一带一路”倡议，就是要践行人类命运共同体理念。4年来，共建“一带一路”已成为有关各国实现共同发展的巨大合作平台。
他强调，我们要努力建设一个远离恐惧、普遍安全的世界，坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，营造公平正义、共建共享的安全格局；我们要努力建设一个远离贫困、共同繁荣的世界，坚持你好我好大家好的理念，让发展成果惠及世界各国，让人人享有富足安康；我们要努力建设一个远离封闭、开放包容的世界，坚持世界是丰富多彩的、文明是多样的理念，让各种文明和谐共存；我们要努力建设一个山清水秀、清洁美丽的世界，坚持人与自然共生共存的理念，共同营造和谐宜居的人类家园。
他指出，中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。我们要把自己的事情做好，这本身就是对构建人类命运共同体的贡献。我们也要通过推动中国发展给世界创造更多机遇。我们不“输入”外国模式，也不“输出”中国模式，不会要求别国“复制”中国的做法。
党史回眸
1925年
12月1日 毛泽东发表《中国社会各阶级的分析》。
1948年
12月1日 中国人民银行成立并发行人民币。
1951年
12月1日 中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》。“三反”运动在全国展开，到1952年10月结束。运动中抓住重大典型案件严肃处理，先后任天津地委书记的刘青山、张子善被查处并判处死刑。
1990年
12月1日 江泽民在全军军事工作会议上提出“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的军队建设“五句话”总要求。
历史瞬间
1925年12月1日，毛泽东发表《中国社会各阶级的分析》一文。图为《革命》第四期首次刊载的《中国社会各阶级的分析》。
1886年12月1日，朱德出生在四川仪陇县马鞍场李家湾（今马鞍镇琳琅村）。