标题：我市整治形式主义为基层减负成效凸显
发布时间：2026-04-20 08:56
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202604/t20260420_2202776.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202604/2202776

正文：
“从‘文山会海’里走出来，从报表台账中解脱出来，现在能把更多时间用在走村入户、解决群众急难愁盼上了。”一句朴实的话语，道出了我市整治形式主义为基层减负以来，全市广大基层干部的真切感受。
今年以来，我市深入贯彻党中央决策部署和省委工作要求，把整治形式主义为基层减负作为作风建设的关键抓手，与开展树立和践行正确政绩观学习教育深度融合，聚焦“六个纠治”靶向发力、久久为功，以实打实的举措为基层松绑、为实干撑腰。
高位推动 思想领航
形式主义顽疾，根源在思想。我市坚持高位推动、上下联动，让整治形式主义为基层减负成为各级干部的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
市委始终把整治形式主义为基层减负摆在突出位置，将习近平总书记关于力戒形式主义、官僚主义的重要论述纳入理论学习中心组学习、树立和践行正确政绩观学习教育读书班核心内容，带头对照《政绩观偏差问题清单》查摆整改，引导全市上下牢固树立“解决问题才是真减负”的鲜明理念，从思想深处破除政绩观错位、工作导向偏差等问题。
市委主要负责同志多次作出批示，在重要会议、基层调研中反复强调部署为基层减负工作；市级层面专项工作机制召集人靠前指挥，专题研究2026年减负任务，第一时间传达学习上级精神、分解落实工作任务，推动责任压力层层
传导至
“最后一公里”。市级机制办深入各县（市、区）和市直单位面对面指导，梳理形成问题清单，点对点下发工作提醒函，以严督实导确保减负要求落地见效。市、县、乡三级干部认真学习《整治形式主义为基层减负若干规定》，清晰把握减负要求、明确工作边界，切实以思想“破冰”引领行动“破题”。
为精准捕捉形式主义隐形变异新动向，我市创新建立基层
减负观测点制度
，选取三元区城关街道、尤溪县总医院等22个具有代表性的单位作为基层观测点，选聘一线骨干、村（社区）书记等担任观察员，构建起覆盖县、乡、村三级的监测网络，通过以下看上、
以点看面
，动态发现、及时预警基层负担加重的苗头性问题，让减负工作更具针对性、更有实效性。
靶向纠治 减负增效
基层最烦心的堵点痛点，就是整治工作的主攻方向。我市紧盯形式主义老问题和改头换面新表现，不搞花架子、不做表面文章，一锤接着一锤敲，把负担真正减到实处、减到干部心坎上。
持续拧紧精文减会的“阀门”，让干部从繁文缛节中解脱出来。我市严格执行文件、会议计划管理，把减负一致性评估嵌入文件审核全流程，大力推进无纸化办公，能合并的会议坚决合并、能简短的文件绝不拉长，严控会议规模、时长和参会范围，让基层干部把更多时间用在抓落实、促发展上。
督查检查考核也迎来“瘦身提质”。2026年，全市督检考计划事项压减至12项，同时严格实行备案管理，从源头上严控总量和频次。调研考察同步统筹规范，16个由市领导牵头的调研课题，建立成果转化运用清单，有效避免多头调研、重复扎堆、只调不研，
基层迎检负担
大幅减轻。
针对群众反映强烈的“指尖上的形式主义”，我市拿出硬招实招系统清理。基层报表数量压减率达94.6%，数据项精简率达82.3%，依托省“一表通”系统实现“一次填报、多方复用”。此外，同步推进网络安全协调指挥平台建设，以技术手段
防止工作
群泛滥、过度留痕等问题反弹回潮。
基层权责更加明晰，各类活动更加规范。乡镇（街道）行政执法事项动态调整优化，权责边界进一步厘清；评比表彰、创建示范活动从严清理，2026年仅保留省级批准评比表彰项目13个、市级规范达标活动3项，开展节庆展会论坛清理规范，不合理摊派任务、违规证明、挂牌扎堆等现象得到全面整治。
急功近利、统计造假等突出问题同样被列入整治重点。市县两级“十五五”专项规划精简至141个，项目开工情况逐场逐点核实，坚决杜绝形象工程、虚假进度；统计造假专项整治“回头看”扎实开展，企业入库退库规范管理，数据真实性、准确性得到有力保障。
一系列靶向整治举措，让基层干部从繁琐事务、无效忙碌中解脱出来。大家纷纷表示，现在少了迎来送往、少了材料堆砌，能够沉下心来抓工作、扑下身子办实事，基层工作更接地气、更有盼头。
以案促改 长效赋能
为基层减负不能止步于“一时减”，更要实现“长久稳”。我市坚持以案为鉴、以改促治，把整治成果固化为制度机制，推动减负工作常态长效、走深走实。
典型案例是最直接的警示。对中央和省级通报的形式主义问题，第一时间组织全市对照自查、举一反三，整理印发典型案例汇编，在政府门户网站、新媒体平台常态化通报曝光典型问题，分层分类抓好警示教育。全市召开警示教育会922场次、接受各类警示教育9万余人次，用“身边事”教育“身边人”，让大家知敬畏、守底线。
问题整改全程闭环、不留死角。每次上级通报后，全市上下都迅速开展全面排查，通过现场核查、座谈走访深挖同类问题，做到立行立改、见底清零。三元区探索“向前一步”工作法，形成“发现—核查—整改—回访—销号”的完整链条，并开展“以下评上”反向评议，以监督前移倒逼减负落地；明溪县把减负要求嵌入日常工作各环节，推出规范、负面、督查“三张清单”，让红线更清晰、操作更具体、监管更精准，确保问题不反弹、不回潮。
全市各级各部门同向发力，把减负成效转化为担当作为的强大动力。市纪委监委把减负纳入监督、巡察重点，重要节点深入一线明察暗访，严查文山会海、层层加码
等顽疾
，深化风腐同查同治，用好容错纠错、澄清正名、回访教育等机制，为敢闯敢干者撑腰鼓劲。市财政局坚持过“紧日子”保“好日子”，从严管控“三公”经费，民生支出占比接近八成，依托大数据强化精准监管，盘活存量国有资产，全流程电子化采购实现全覆盖，以
财政效能
提升为基层减负提供坚实支撑。
减下去的是无谓负担，提起来的是干事劲头。如今，基层干部轻装上阵、沉到一线，把更多精力用在服务群众、推动发展上，基层治理更高效、干事氛围更浓厚、发展动能更充沛。
作风建设永远在路上，基层减负没有休止符。我市将
持续紧盯形式主义
隐形变异新动向，以钉钉子精神一抓到底、标本兼治，把减负松绑与赋能基层紧密结合，让实干者安心、担当者出彩，以
过硬作风
为革命老区高质量发展保驾护航。（章 龙）