标题：解读《关于做好市级管理园区用地规划管理体制机制改革工作的通知》
发布时间：2020-12-09 11:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市自然资源局
栏目：政策文件及解读
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shfgfggyhyshj/zcwjjjd/202012/t20201209_1601138.htm
本地目录：zw/ztzl/shfgfggyhyshj/zcwjjjd/202012/1601138

正文：
近日，市政府办公室印发了《
关于做好市级管理园区用地规划管理体制机制改革工作的通知
》（明政办〔
2020〕 号）（以下简称《通知》），现将有关政策解读如下：
一、《通知》出台背景
由于行政区划、双边管理等原因，园区在用地规划管理上存在着职责不清，用地报批流程冗长、程序复杂，土地发债融资难、行政审批授权不到位等痛点堵点，制约着市级管理园区自主发展。特别是园区归边管理后，若不及时尽快改革园区用地规划管理体制机制，矛盾将更加突出。根据《中共三明市委、三明市人民政府关于印发〈市县联办园区管理体制机制改革工作方案〉的通知》（明委〔
2020〕26号）精神，明确要求统筹市级管理园区土地规划事宜、科学划定职责、下放审批权限给园区。
二、《通知》出台目的
《通知》的出台实施，对促进市级管理园区
发展提质增效、转型升级，成为加快全市经济发展的新增长极
具有重大意义：一方面，是
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照市委九届十一次全会部署，聚焦做实
“四篇文章”、推进“四个着力”、深化“五比五晒”， 主动适应经济发展新常态，解放思想、创新竞进，推进市级管理园区管理体制机制改革；另一方面，按照“充分授权，责权匹配，精减层级，职责明确，程序清楚，运转高效”的原则推进改革，有利于市级管理园区优化政务服务，缩减审批层级，提高行政效率，降低制度性成本，科学划定职责，在用地规划管理上有了更大自主权，可以更好地自主建设发展。
三、《通知》主要内容
《通知》的内容主要是包括设立土地收储中心、明确规划编制职责、明确土地征收农转用报批、简化土地供应审批流程、调整用地规划相关行政审批流程、明确
“两违”查处和日常工作职责等六个方面，并就如何推进两园区用地规划管理体制机制改革提出了相关要求。
（一）设立土地收购储备中心。
市级管理园区分别设立土地收购储备中心，可自主开展土地收购、储备、出让，进行土地征收、安置补偿以及收储资金的融资及使用管理，有利于更好地完善园区行政职能和自主发展。
（二）明确规划编制职责。
按照
“坚持规划同绘”的原则要求，但同时又要赋予园区有更大自主权，《通知》明确将园区规划范围内详细规划和专项规划的编制、修改、报批、备案由园区管理组织实施。将生态新城详细规划和专项规划审议调整由三明市国土空间规划委员会审议，沙县人民政府直接按照审批权限给予审批；三明经济开发区的相关规划审批保留按原审批权限和程序报市政府审批。
（三）明确土地征收农转用报批职责。
为明确责任、提高用地报批效率，园区所属行政区划人民政府、自然资源局依据两园区管委会文件签发单，使用预留专门用于园区的文号，按照
“过路盖章”模式出具土地征收农转用报批文件资料，相关责任由园区承担。《通知》对土地征收农转用报批过程中产生相关费用和用地指标作出了要求，费用由园区垫付，用地指标由园区所属行政区划人民政府给予保障和支持。为照顾园区发展，又不影响园区所属行政区划的用地指标，市里对园区的年度新增建设用地指标另行单列安排。
（四）简化土地供应审批流程。
园区管委会负责组织实施各自规划范围内的土地供应，承担土地批后监管职责。园区所属行政区划人民政府、自然资源局依据园区管委会文件签发单，使用预留专门用于园区的文号，按照
“过路盖章”模式给予办理。由于市政府未将划拨方式供地审批权下放给三元区，经开区以划拨方式供地的，直接报送市自然资源局审核、市政府审批，不再途经三元区上报，进一步简化流程。园区土地供应过程中，要求土地出让方案应提交所属行政区划人民政府研究审议通过后方可实施。
（五）调整用地规划行政审批流程。
园区管委会受委托后依法依程序办理用地规划行政审批事项和承担相关责任，三元区、沙县自然资源局依据两园区管委会文件签发单，使用预留专门用于园区行政审批文号，按照
“过路盖章”模式直接出具审批结果。重要建设项目的规划设计条件、建筑设计方案，应经三明市国土空间规划委员会审议通过后，方可作出行政许可审批。由于重要建设项目的范围较难界定，可按照《三明市人民政府关于建立三明市国土空间规划委员会制度的通知》规定，由两园区管委会提交给市规委会办公室负责审查是否提交市规委会审议。
（六）明确
“两违”查处和日常工作职责。
由园区管委会负责各自规划范围内
“违法占地”和“违法建设”日常巡查工作，发现违法行为应及时书面报告移交所属行政区划人民政府，由园区所属行政区划人民政府组织安排有关职能部门进行立案查处。考虑到全市自然资源工作的统筹管理需要，两园区规划范围内的用地、规划日常管理情况仍需按所属行政区划进行统计、分析、上报，两园区管委会应主动配合提供具体材料、数据及其相关工作。鉴于经开区规划范围涉及明溪县行政区域的实际情况，要求也应按照《通知》施行。对于《通知》未明确作出要求的，两园区规划范围内的自然资源管理仍按照区域隶属行政关系的原则，由所属行政区划人民政府、自然资源局负责承担。
附：
市级管理园区用地规划管理体制机制改革前后流程对比图