标题：“中药调酒” 是养生还是智商税（三明日报）
发布时间：2025-05-07 09:57
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202505/t20250507_2121160.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202505/2121160

正文：
●林 丹 徐晓光 陈珊珊
药酒是中国传统医学的重要组成部分，历史源远流长。究竟什么才是真正的药酒呢？如何泡药酒？
继中药茶饮、中药咖啡后，最近，“中药鸡尾酒”在许多城市出现。鸡尾酒中加入当归、陈皮、人参等中药材，并标注活血化瘀、安神助眠等功效，有人认为这是养生和娱乐的结合，也有人认为是智商税。
那么，“中药鸡尾酒”到底有没有养生的作用？消费者该如何挑选药酒呢？对此，三明市第二医院（永安总医院）中医院区中药房负责人、主任药师胡恩给出了专业的建议，揭开“中药调酒”面纱。
“中药鸡尾酒”并不养生
中药调酒的本质仍是酒精饮品，其安全性取决于药材品种、用量及个人体质。酒本身具有“通血脉、行药势、散寒湿”的功效，但中药讲究配伍、中医治疗疾病也应当辨证施治，不同体质的人群对药物的反应差异巨大。如果将中药简单、粗暴地融入酒品中，能否起到健康养生的目的？答案是否定的。
“中医最重要的原则是‘辨证施治’。有的药物与酒精同用会影响疗效，甚至有反作用。”胡恩介绍，“中药调酒”药量微乎其微，本质上仍然是酒，饮用时应遵循适量适度的原则，不建议以此“养生”。
中药调酒不可替代药物。一方面，酒吧等场所中药调制的酒一般是食品级别，中药含量很低，达不到治疗效果；另一方面，过量饮酒叠加中药成分可能带来未知风险。部分中药也根本不适合泡内服药酒，如有毒的乌头、附子等中药，如果泡酒而未经过加水煎煮加热的过程，泡酒毒性比水煎煮强许多，容易引起中毒。
“一般中药都要经过炮制后使用，只有部分中药材净制后即可泡茶泡酒。”胡恩说，近年来，药酒引发的中毒事件频频发生，应引起重视。
乌头是毛茛科乌头属草本植物，其药用部位是干燥母根，临床称“川乌”，加工后为“制川乌”；其子根也可作为药用，加工后临床称“附子”。
什么是乌头类生物碱
乌头类生物碱是指存在于川乌、草乌、附子、雪上一枝蒿等毛茛科乌头属植物中的一类生物碱。乌头碱是剧毒类生物碱 ，主要经口摄入，在胃肠道内吸收，服药后10分钟即可发病，毒素主要作用于神经系统和心血管系统。普通加工方法难以破坏乌头碱的毒性，少量服用即可中毒或致死。但乌头类中药经过炮制及长时间水煎煮后毒性可以大大降低。
胡恩介绍，医学文献记载：云南3名男子因四肢不温，全身关节疼痛难忍，饮用“自制乌头酒”2小时后，均出现不同程度的头痛、头晕，口舌、四肢及全身麻木，随后出现恶心、呕吐，且呕吐大量胃内容物，逐渐出现精神恍惚、语言不清，流涎、腹痛腹泻或小便失禁，胸闷、心悸、口唇紫绀；其中1名男子还出现浅昏迷症状。这3名男子被家人送入当地医院，医务人员根据患者主诉及当即查体情况，确诊为“乌头酒”中毒，经医务人员奋力救治，脱离险境。
自己泡的药酒、果酒喝了养生吗
永安自然资源比较丰富，素有金山银山之称，物产丰富，个别市民喜欢自己买葡萄、杨梅来泡酒，这样的水果酒能养生吗？
“葡萄酒是以葡萄为原料酿造的果酒，其功效和作用多样，可以美容养颜、促进心血管健康、改善睡眠质量等，但是家庭自制类似葡萄酒、水果酵素等这类工业食品时，食材选择、加工过程、卫生把控等方面都可能存在潜在隐患，有的食品其实并不适合家庭自制。”胡恩说。
胡恩指出，家庭环境的清洁度很难达到卫生学要求。很多发酵食品，如自酿葡萄酒等容易产生杂菌，杂菌发酵后产生一些不可预料的物质，对健康产生的影响不可预测。
在传统的中医理论中，药酒是一种通过浸泡特定中药材于酒中，以达到保健和治疗疾病的目的的酒。但随着现代医学研究的深入，人们发现，并非所有中药材都适合用来泡药酒，有些甚至可能对人体造成严重伤害，尤其是对肝脏和肾脏这两个重要的代谢和排毒器官。
“有的市民去草药摊买草药来泡药酒，由于草药摊品种混乱，常常会混入一些有毒植物，如雷公藤、青木香、钩吻、乌头等存在极大的安全隐患。”胡恩说。
如何预防自制药酒中毒？
（1）不要乱采不熟悉的中草药来自行浸泡药酒；
（2）中药种类繁多，非专业人士对药性不熟悉，应谨慎使用中药泡制酒。
（3）不应随意相信秘方、偏方而自制药酒饮用。确因病情需要使用含乌头碱类中药材，应到医疗机构在中医师或中药师指导下使用。
（4）不购买不饮用无标签标识、浸泡中药材成分不清、来历不明的泡制酒。
（5）如需购买药酒治疗一些疾病请认真查看标签是否标注“国药准字”文号，药酒必须经国家市场监督管理总局批准。
（6）购买保健酒要选择标有“国食健注”的产品。