标题：林美珍:把社区的“闲事”管成好事
发布时间：2013-06-04 10:49
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：道德模范 身边好人
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/cjwmcsgzzl/xxddmfhyddxf/201308/t20130812_249238.htm
本地目录：zw/ztzl/cjwmcsgzzl/xxddmfhyddxf/201308/249238

正文：
霜叶红于二月花
“一看出太阳了，我就赶到东霞社区的公园里来，想我这帮老姐妹了。”一曲终了，家住三明市列东的林美珍乐呵呵地跟记者聊起她一手倾心打造的“夕阳红”文体队。
刚跳了舞，林阿姨脸色颇红润，看不出已近古稀之年。爱管“闲事”，闲不住，是她保持青春的“秘诀”之一。
1994年，林美珍退休，闲不住，二次创业，创办养鳗厂、装卸队。几年辛苦打拼，事业渐成。闲暇时，林阿姨还成了东霞社区的志愿者，“有事没事管管闲事”。
东霞社区是我市较老的社区之一，人口老龄化比较严重，常住人口有三分之一是老年人。“成天在家不习惯，去哪都不是，身体这毛病那毛病。”社区的方阿姨退休后，心情时常郁闷。常听到这样的感慨，林美珍心想，要是有些文体活动，老有所乐，该多好呀。2001年，她和社区里同样热心的老姐妹一起动员，都走出来，大家跳舞去。
有钱出钱，有力出力。大家请来了老师，林美珍拿来了三用机、唱片，就在社区公园里，老姐妹们自娱自乐起来。老年人跳广场舞，动作并不复杂、激烈，图的就是个舒活筋骨，锻炼身体。所以，她们跳的舞很快被大家接受。
围观的人越来越多，每看到跃跃欲试的老姐妹，林美珍就热情地邀请，真诚地鼓励，还手把手教。跟着学跳舞的越来越多，从最初的十几人，发展到上百人，最多时，还上演过200余人同在公园跳舞的盛况，年纪最大的有77岁。“我们应该是市区里最早跳广场舞的社区之一吧。”林美珍自豪地说。令她更自豪的是，不仅本社区的老姐妹们，周围社区的老年朋友也喜欢来这里和她们一起跳舞。“喜欢跳舞的，我们都欢迎，都可以来。”林美珍说，常有其他社区的老姐妹想来，问要交多少钱才可以参加，“这里是不收取费用的。”刚开始时，有人提议说唱片要更新，机器也需要维修，大家一人交10元吧。结果，有位老阿姨悄悄地找队长林美珍，因为手头拮据，能不能只交5元。林美珍一听，很心酸，就决定所有的费用都她自己出，再也不要大家出一分钱了。
从三用机更新到第三台音响，从唱片到U盘，林美珍都是自掏腰包，看到老姐妹们踏歌起舞，她觉得掏这个钱值。如果说一套设备七八百元不算小数目，那么文体队的演出服更是一大笔支出了。
林美珍和姐妹们舞跳得好，代表社区去参赛那是自然的事。“舞跳得好，服装也很重要。”社区经费困难，每逢演出，林美珍就自掏腰包给队员们购买演出服。从一套百余元，到三四百元，作为队长林美珍只考虑演出的效果好不好。几年来，在这一项她已捐资四万多元。
如今，最让林美珍自豪的是，文体队在大大小小的比赛中拿了不少名次，在业内颇有名声，还常被点名参加市里一些大型文体演出活动。像世客会开幕式、客家风情歌舞展示活动、省农运会文艺演出、庆祝建党90周年文艺演出……她们都有幸参加了。
世客会的演出，林美珍因为生病腿脚不便，无法参演，她就为队员们做好后勤保障。她陪着大家练，休息间隙，就叫自家司机带她去买茶叶蛋等点心给大家补体力。林美珍说，记得最多的一次，买了120个茶叶蛋，把附近有卖茶叶蛋的全买光了。这些费用，林美珍同样默默地承担了。
邻里和谐万事兴
“没有林阿姨，真就没有我们社区这支文体队。”东霞社区居委会主任罗丽华说，“有了这支文体队，我们社区不仅文化生活丰富了，也更和谐了。”
每天的跳舞时间，就是大家最好的交流时间，生活上的不如意，身体的不适，都可以拿来说，互相开导，扬善向上，温情脉脉。“别老在家闷着，出来活动活动，大家说说笑笑，哪有什么过不去的坎。”这是林美珍和她那些老姐妹们常说的话。
远亲不如近邻。林美珍的这些老姐妹们通过跳舞相识、相交、相知，不是姐妹胜姐妹。吵架几乎是没有的，偶尔的拌嘴也在大家的劝说下，小事化了。逢节假日，还会每人自带一菜在一起聚餐，其乐融融。
前年，社区里的魏阿姨丈夫因病过世，林美珍等人多次去探望，一个月后，她把魏阿姨从家里拉出来，“别闷在家里，出来和大家一起。”魏阿姨渐渐平复了心情，没想到，不久她也查出患癌。林美珍等人每天都轮流去看望，安慰魏阿姨。魏阿姨喜欢面食，林美珍就常送鸡蛋、面粉给她。大家聚餐，也不忘把魏阿姨接来开心热闹一下。魏阿姨去世前，交待自己儿媳妇，一定要记下林美珍等的电话，有什么事一定要帮忙，还她欠下的姐妹情。
林美珍心脏不太好，前年生病住院后，医生嘱咐不宜过度运动。原本十分支持林美珍跳舞事业的家人，立即投了反对票，把东霞社区住了三十年的房子给卖了，把家搬到列东电梯房。“你不跳，那就坐在那里看我们跳，我们好像就更有力气了。”“你不在，我们没了主心骨，都觉得跳舞没劲了。”才搬了家，老姐妹们一个接一个的电话让林美珍很感动。
听说林美珍搬到列东，她家附近几个社区老朋友也邀请她到自己社区教大家跳舞。林美珍想了又想，怎么也不舍那帮老姐妹，跟家人再三保证注意身体。现在，她每周都要回东霞社区两三次，跟着老姐妹们一起跳跳舞、聊聊天。“我心情不好，她们就会说，‘我们当你的出气筒吧！’”林美珍说，“只要能走，我还是想跟她们一起跳舞。”
助人为乐老有为
“我真只是爱管闲事，没什么值得写的。”跟林美珍聊天，这位总是助人为乐的老阿姨很谦虚，并不帮助记者多提供素材。
从社区居委会那里，记者发现林阿姨果然爱管“闲事”。社区里不论谁家有困难，她都会热心帮助，尽一份绵薄之力，先后为13户贫困家庭送去生活用品共计万余元。她和社区里留守孩子结对帮扶，资助贫困生完成学业。
每逢“六一”儿童节，林美珍带着文体队到市实幼儿和小朋友们联欢，《海派秧歌》、《吉祥颂》让孩子们一睹奶奶们的风采。端午节、“八一”节，林美珍带着慰问品以社区志愿者的身份到辖区共建部队慰问，组织文艺演出……
有一次，林美珍听说三明学院有两名大一新生家境十分贫寒，无力支持学业，她心疼之余，不仅资助他们学费至毕业，还常关心他们的学习生活情况。参加工作后，这两个孩子每年都会打电话来拜年，不久前，林美珍还接到其中一个孩子的电话说，特别感谢她的资助，结婚时请她一定要参加自己的婚礼。
如今，爱管“闲事”的林阿姨出了名。2009年12月她被评为全国助人为乐好人，2010年11月被评为三明市“十佳文明市民”，2011年被评为三明市道德模范。荣誉让林阿姨感到又惊喜又不安，她说：“我也没做什么事，这些都是我自愿做的。”（叶明华）