标题：我市构建现代化石墨和石墨烯产业纪实
发布时间：2025-05-28 08:30
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202505/t20250528_2126183.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202505/2126183

正文：
永安市石墨和石墨烯产业园
三明是一座绿意盎然的新兴工业城市，绿水青山下蕴藏着超1亿吨的石墨矿储量，成为南方主要的微晶石墨储藏地之一。
近年来，我市立足资源禀赋，制定并印发专项规划、扶持措施、实施方案，组建产业链工作专班及招商专班，绘制三明石墨和石墨烯特色产业链发展与招商图谱，建立招商项目库和重点目标企业库，加快培育新质生产力动力源泉和爆发点，构建现代化产业体系。
串点成线，构建完整产业链条
产业链是产业发展的关键纽带。
在推动石墨资源开发及深加工产业集聚发展过程中，我市设立永安市石墨和石墨烯产业园、大田县经济开发区罗丰工业园、三明经济开发区吉口新兴产业园、永安市曹远镇新材料工业集中区4个专业园区。其中，永安市石墨和石墨烯产业园是全国首批11个石墨烯产业示范基地之一，也是全省第一批战略性新兴产业集群和省级绿色园区。
5月18日，走进位于永安市石墨和石墨烯产业园的凯纳新材料科技有限公司中控室，一块监控着多个生产现场的中控屏前，技术人员正认真记录每一个生产环节的实时数据。
“目前整条生产线已经实现高度自动化控制，有效节约用人成本、提升员工作业环境，并为生产过程及产品的稳定性、可靠性保驾护航。”技术部经理王佑安介绍。
凯纳新材料成立于2024年，是一家专注于新型碳材料研发与生产的企业，一期年产500吨石墨烯、单壁/寡壁碳纳米管粉体生产线已建成投产，二期项目正在紧张筹备中，建成后将与园区企业相互合作，完善产业供应链，形成产业闭环，为园区建设添砖加瓦。
招商引资是产业延链补链的重要抓手。“我们充分发挥园区资源、平台等优势，开展以商招商、以赛招商、基金招商等形式多样的招商活动。”园区管委会副主任黄玉棋表示。
2021年10月，中国福建（永安）石墨烯创新创业大赛结果揭晓，厦门凯纳石墨烯技术股份有限公司参赛团队的《基于新一代分散技术的石墨烯复合导电浆料项目》荣获一等奖，并在赛后与永安市成功签约，凯纳新材料得以落户永安。
近年来，我市深入推进石墨和石墨烯特色产业链“延链补链强链”工作，在石墨负极、特种石墨、石墨烯应用等3个子产业，培育扶持一批具有较高知名度、科技含量高、成长性高的企业，构建起新能源负极材料、等静压石墨、石墨烯制备及应用、碳纤维及复合材料等4条较完整产业链，产品涵盖石墨负极、硅碳负极、等静压石墨、石墨烯导热膜、石墨烯导电浆料、碳纳米管、碳碳复合材料等领域，形成了良好的产业生态。
科创引领，激发产业创新活力
科技创新是产业发展的核心驱动力。
在自然界中，碳材料因其耐高温的特性，常被用于制作热场材料。
福建福碳新材料科技有限公司专注于高端等静压石墨材料、碳基复合材料及半导体器件的研发与生产，产品广泛应用于半导体、光伏、航空航天等领域。在这些领域中，碳元素应用广泛，以制备单晶硅为例，通常使用石墨坩埚。
“像石墨坩埚这类碳材料，灰分的高低将直接影响材料性能，因此生产过程中的提纯环节至关重要。”公司副总经理纪斌说。经过多年的科研攻关，公司不断对纯化炉设备改造升级，最终将产品含碳量从4个9提升至6个9。产品性能的提升也扩大了公司的业务版图，从最初的模具制造领域拓展到半导体等高科技领域。
而在锂电储能领域，负极材料的生产工艺革新是产业降本增效的关键。
位于大田县罗丰工业园的福建科达新能源科技有限公司聚焦这一痛点，通过造粒预碳化一体式回转窑工艺的研发，将传统分步式生产流程整合为连续化作业，缩短了生产周期；其移动石墨化技术则通过模块化设备设计，实现了石墨化产能的灵活调配，大幅降低了能耗成本。
与科达新能源的技术突破相呼应，我市搭建的公共研发平台也在持续赋能产业创新。
成立于2018年的永清石墨烯研究院，依托清华大学深圳国际研究生院在石墨烯及新能源储能材料领域研发、技术、人才方面的优势，共同建立公共技术服务平台，为全省石墨和石墨烯产业链上下游企业提供检测分析、研发设计、工艺开发等技术服务。
去年，永清石墨烯研究院检测中心正式通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的认可，这意味着企业产品经过研究院检测和校准所出具的认证将更具权威性。
不仅如此，效率高、成本低是研究院的检测优势。
技术开发中心主任罗旌旺说：“过去，园区企业产品检测需要送到福州、厦门甚至省外相关检测机构，带来了许多不便。在外地检测期间，企业工程师不可能全程参与。而在研究院，他们可以随时过来现场，针对测试样品提出检测需求，大大提高了检测效率。即使遇到‘排队’情况，研究院也会酌情为园区企业‘开绿灯’，节约了不少时间。同时，针对园区企业，研究院收取的检测费用更加优惠。”
众人拾柴火焰高，多方合力聚产业。我市正抢抓对口合作机遇，不断完善协作平台和研发平台，已与厦门大学合作共建石墨烯应用工程实验室，与北京市科委、北京石墨烯研究院、福建省科技厅四方合作共建“北京石墨烯研究院福建产学研协同创新中心”等公共研发技术服务平台，此外还设立新能源产业技术研究院，为产业创新发展赋智赋能。
倾情服务，打造近悦远来营商环境
营商环境是竞争力的体现，标志着一个地方经济发展的“软实力”。
凯纳新材料的落地，除了依托大赛契机，更得益于园区无微不至的服务。
该项目年初签约，实现了当年启动、当年建设、当年投产。项目快速推进的背后，是园区工作人员的全程服务和助力。
“围绕优化营商环境的目标，我们出台实施企业挂包帮扶方案和轮值制度，帮助企业在最短时间内解决环保、供电等方面的困难和问题，让企业达产跑出‘加速度’。”黄玉棋说。
建设过程中，凯纳新材料现有厂房的电力不能满足生产使用要求，需要额外增设变压器，于是立即向管委会求助。管委会迅速召集专业人员实地走访，并召开专题会议分析研判，最终通过电网接电服务，不到一个月便顺利解决。
“政府的大力支持让我们有了更大的发展空间，能够摆脱负担，大步向前，进一步巩固市场地位。”王佑安说。
企业发展，人才是关键。为了吸引和留住石墨烯产业相关人才，当地政府下足了功夫。
福建翔丰华新能源材料有限公司有着一支阵容强大的研发、生产和销售团队。公司研究院院长白宇，就是一名清华“学霸”，由他牵头研发的新型低成本锂离子电池石墨负极材料满足市场需求，为公司带来了丰厚的收益。
对于白宇这些产业人才，永安市提供了各种人才政策“福利”。目前，翔丰华已享受永安市人才首套房购房补助160万元、人才公寓10套，10名企业人才子女可自主择校入学等政策优惠。
“这些人才政策很实惠，让我们能更安心地在永安工作。”白宇坦言。
营商环境更优，企业发展无忧。我市先后引进翔丰华、贝特瑞、科达制造等上市公司，集聚了30家石墨和石墨烯企业，其中省级龙头培育企业2家，专精特新“小巨人”企业2家，专精特新中小企业9家，创新型中小企业11家。
今年一季度，全市石墨和石墨烯产业工业增加值同比增幅达44.1%，呈现持续向好态势。
朝阳中的永安市石墨和石墨烯产业园，厂房与周边的竹林、茶园交相辉映。这片曾经以伐木、采矿为主的土地，如今正以“碳”为笔，在绿水青山间书写着老工业基地的新发展篇章。
正如这个产业园里的企业一样，许多石墨和石墨烯企业落地三明，看中的是三明丰富的石墨资源以及相对完整的产业链条。
资源型城市要发展，关键在“跳出资源做文章”。不是依赖资源卖资源，而是以资源为支点，撬动技术、资本、人才等高端要素集聚，实现从“资源红利”向“创新红利”的跨越。
而产业集聚后，需要构建“自我迭代”的生态系统。无论是产业链的纵向延伸、创新链的协同联动，还是人才链的精准匹配，都是在打造一个能自我进化、自我造血的产业生态，让发展具有持续动能。
传统工业城市的转型之路，是在守正创新中践行“青山绿水是无价之宝”的生动实践。加快培育新质生产力，更多“三明故事”正在悄然上演。（朱丹宇 邹 雯 叶紫妍 胡昆明）