标题：《关于防范遏制矿山领域重特大生产安全事故的硬措施》中将采取哪些措施强化对重大灾害的超前治理？
发布时间：
文号：
发布机构：
索引号：
来源：
栏目：深化拓展“三争”行动 推动“四领一促”工作
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shtzszxdtdslycgz/
本地目录：zw/ztzl/shtzszxdtdslycgz

正文：
国务院
省政府
市人大
市政协
繁体版
登录
注册
登录
注册
你好，{{loginInfo.showname|truncate(12)}}
注销
网站支持IPv6
首页
政务公开
解读回应
办事服务
互动交流
走进三明
政府信息公开
最新文件
政府公报
人事信息
财政资金
重点领域信息公开
数据开放
数据发布
专题专栏
政策文件库
回应关切
政策解读
新闻发布会
闽政通APP
便民服务导图
咨询投诉
ai+ 政务问答
ai+ 政务问答
在线访谈
网上调查
意见征集
互动交流知识库
历史搜索：
热门搜索：
长者模式
退出长者模式
无障碍浏览
知识
三争：深学争优 敢为争先 实干争效
四领一促：红色领航 生态领向 产业领跑 改革领先 促革命老区高质量发展
政策/解读
中共三明市委教育工委　三明市教育局关于印发2026年工作要点的通知
三明市人民政府办公室关于印发三明市推进电网高质量发展实施方案的通知
三明市自然资源局关于建立联系服务企业机制构建亲清政商关系的通知
三明市人民政府办公室关于聚焦提升企业感受持续优化营商环境的通知
更多>
工作进展
市人大常委会召开党组（扩大）会议
市人大常委会召开党组（扩大）会议
市委上半年工作会议暨深入开展“三争”行动、持续推动“四领一促”工作推进会召开
市委一季度工作会议暨深入开展“三争”行动 持续推动“四领一促”工作推进会召开
更多>
问题解答
《关于防范遏制矿山领域重特大生产安全事故的硬措施》中将采取哪些措施强化对重大灾害的超前治理？
一是强化井工矿山重大灾害超前治理。加大隐蔽致灾因素普查成果运用，按照“就高不就低”原则，对所有地下矿山重新确定灾害等级，并在政务网站公示。督促煤与瓦斯突出、冲击地压、水文地质类型复杂极复杂矿井落实区域治理、工程治理、超前治理、地面治理等措施。金属非金属地下矿山推广应用充填开采。
二是落实露天矿山重大灾害超前治理。督促矿山企业按规定进行边坡和排土场稳定性分析和评价。高度200米以上的边坡，每季度进行1次边坡监测分析。出现地质构造发育、变形、滑坡征兆的边坡，落实压帮、削坡、注浆等工程治理措施。
三是推进尾矿库重大灾害超前治理。推动地方政府加强尾矿库综合治理，对运行到设计最终标高、不再排尾作业、停用超3年以及没有生产经营主体的尾矿库，明确关闭时间，实施闭库治理。督促矿山企业对在用尾矿库排洪构筑物进行1次全面质量检测，汛前汛后对坝体、排洪系统等开展全面检查。
人社部门对个人创业有哪些扶持政策？
1.扶持对象：劳动年龄段内个人创业。   2.扶持政策：创业担保贷款、一次性创业补贴、创业带动就业补贴、省级大学生资助项目、市级优秀创新创业项目评选、社保补贴。
为什么要开展职业健康检查？
职业健康检查是指医疗卫生机构按照国家有关规定，对从事接触职业病危害作业的劳动者进行的上岗前、在岗期间、离岗时的健康检查。上岗前职业健康检查的目的在于掌握劳动者的健康状况，发现职业禁忌；在岗期间的职业健康检查目的在于及时发现劳动者的健康损害；离岗时的职业健康检查是为了解劳动者离开工作岗位时的健康状况，以便分清健康损害的责任。
市公安局深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作有哪些具体措施
（1）争当理论武装的“优等生”。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深挖“人民保护神”等理论和实践的“富矿”，充分运用好三明公安大讲堂、政治轮训、新警培训等载体，提升学习质效，真正练就过硬本领。（2）争当敢拼会赢的“先行者”。立足公安职责使命，持续深入实施主动警务、预防警务、精准警务，深入开展矛盾纠纷排查化解，依法严打涉黑涉恶、涉枪涉爆、电信网络诈骗等突出犯罪，快侦快破黄赌毒、食药环、盗抢骗等民生小案，强化道路交通、涉险公共区域、大型活动、危爆物品、校园等领域隐患排查和安全管理，提升新质公安战斗力。（3）争当务求实效的“实干家”。持续深化公安“放管服”改革，推出更多更优“标签式”服务；扎实做好经济金融领域风险隐患防范化解，严厉打击各类侵害企业合法权益的违法犯罪。
三明市《关于“三农”领域推动“四领一促”工作的实施方案》中“产业领跑”的重点内容是什么？
重点提升现代种业、竹产业、精品果蔬、农产品加工四个产业，培育行业领军“小巨人”、高附加值“土特产”、强带动力“示范园”，全年实施农业重点项目146个，投资56.14亿元以上，力争实现全市农林牧渔总产值年增长5.2%以上。
三明市《关于“三农”领域推动“四领一促”工作的实施方案》中实施“品质激活”行动主要做什么？
“品质激活”行动主要打好“四个攻坚战”：（1）打好村庄清洁“四季”攻坚战，以乡村“五个美丽”创建为载体，加大农村路边、屋边、河边、山边、田边、沟边“六边”整治力度，争创1个全国村庄清洁行动先进县、3个人居环境整治提升及乡村“五个美丽”建设激励县。（2）打好农村风貌提升攻坚战，推进既有裸房整治，2024年完成既有裸房整治8500栋；加大古镇、古村、古建筑等活化利用，保护提升一批名镇名村和传统村落，推荐一批古村落上线省传统建筑海峡租养平台。（3）打好基础设施建设攻坚战，扎实推进新一轮村庄分类，发展壮大一批中心城镇，推进城乡基础设施一体化，争创1个全国和1个全省“四好农村路”示范县，逐步补齐基础设施短板。（4）打好综合服务提升攻坚战，健全乡村医疗卫生服务体系，推进乡镇敬老院升级改造，持续探索互助养老、长者食堂等新模式；加快农村寄递物流体系建设，开通一批农村客货邮融合线路，加快村级快递物流服务点布设，力促城乡公共服务均等化。
市政府部门
市发改委
市教育局
市科技局
市工信局
市民族宗教局
市公安局
市民政局
市司法局
市财政局
市人社局
市自然资源局
市生态环境局
市住建局
市交通运输局
市水利局
市农业农村局
市商务局
市文旅局
市卫健委
市应急局
市审计局
市国资委
市市场监管局
市体育局
市统计局
市国动办
各县（市、区）
三元区
沙县区
永安市
明溪县
清流县
宁化县
建宁县
泰宁县
将乐县
尤溪县
大田县
省内重要网站
福建省
福州市
厦门市
漳州市
泉州市
莆田市
南平市
龙岩市
宁德市
平潭综合实验区
其它网站
福建省第十八届运动会
信用三明
关于我们
|
隐私保护
|
联系我们
|
站点地图
|
使用帮助
|
网站建设管理
网站标识码： 3504000001
闽公网安备号：
35040202000112号
闽ICP备09005087号
中文域名：三明市人民政府.政务
新媒体矩阵
e三明
闽政通APP
主办：三明市人民政府办公室
承办：三明市大数据和电子政务中心