标题：二〇二〇年我市做实做足“文明三明”文章综述
发布时间：2021-02-20 10:40
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202102/t20210220_1634276.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202102/1634276

正文：
2020年是三明精神文明建设极其重要、极为特殊的年份。历史必将铭记，经过三年的接续奋斗、持续创建，三明精神文明建设结出了新硕果、迈上了新高程。在2020年11月20日召开的全国精神文明先进表彰大会上，三明第三次捧起全国文明城市的桂冠。与此同时，各县（市、区）创建文明县城工作取得重大突破，沙县蝉联两届全国文明城市，泰宁、永安、将乐入选新一届全国文明城市提名城市。精神文明之花开遍三明大地、精神文明之风惠泽三明人民！
三明是全国群众性精神文明建设的重要发祥地，三明人素有文明有礼、崇德向善的优良传承。长期以来，一代又一代的三明人传承文明基因、赓续文明实践，咬定青山不放松、一任接着一任干，久久为功、一以贯之地推动精神文明建设再出发。特别是去年以来，三明持续提升“满意在三明”创建品牌，推进为民惠民、共建共享，努力让文明创建成果惠及更多人民群众，谱写了一幅幅新时代精神文明建设的美丽画卷、开创了一幕幕“三明实践”的文明盛景。
完善创建机制　持续巩固文明创建新成果
不忘初心，常为常新。
一年来，我市坚持共建共享理念，把建章立制作为重要突破口，不断提炼提升“满意在三明”品牌，探索精神文明实践新路径，以制度促进文明行为提升，推动精神文明建设守正创新、砥砺前行。
规范文明行为，塑造文明生活。我市坚持以问题为导向，完善体制机制，将涉及公共文明行为促进的热点、难点、关键点，逐一梳理，将各行业、各领域文明行为规范写入法律法规，引导、促进市民公共文明行为养成。
过去一年，《三明市公共文明行为促进条例》《建立健全文明创建工作常态长效机制的若干意见》《关于建立新时代“满意在三明”品牌创建工作机制的若干意见》《三明市餐厨垃圾管理办法》等规章制度相继制定出台，常态化开展文明创建的“四梁八柱”日臻完善。
以法促文明，城市更美丽！
在公共场所自觉遵守公共礼仪，佩戴口罩文明乘车，斑马线上车遇行人主动让行，社区内按规定分类投放生活垃圾……邻里友爱，互帮互助，既是一种文明习惯养成，又是一种法律规范要求。
擦亮特色品牌　持续扩大文明创建感召力
三明是全国“志愿之城”试点城市，在这座城市住着许多“活雷锋”，处处可见凡人善举、好人示范。
新冠肺炎疫情发生后，全市范围内广泛开展了以“满意在三明 文明同行战疫情”为主题的精神文明教育活动，各文明单位、志愿服务组织、志愿者与广大市民，积极投身疫情防控阻击战，共有7万多名志愿者参与活动，汇聚起疫情防控的文明力量。
在三明，主动参与志愿服务的意识早已深入人心，志愿者们活跃在疫情防控、文明创建等领域，用行动践行文明新风。2020年，全市3100个志愿服务团体，近30万名实名注册志愿者，共开展志愿服务活动31804场次，志愿服务总时长91.4万小时。
守正创新，锐意前行。近年来，我市以荣获中志联志愿服务基地为契机，积极创新载体、创新形式，推动志愿服务活动社会化、常态化、品牌化。
依托“志愿三明”信息平台，我市实施“互联网+管理”模式，从注册招募、活动发布、签到签退、时长记录、数据管理等方面，为推进志愿服务社会参与、评选表彰等提供基础数据支持。
探索创新“市民文明积分制”，我市在省内率先出台志愿者礼遇办法，将市民参与志愿服务、无偿献血等活动情况纳入积分内容，将文明积分与教育、医养等公共服务相挂钩，配套出台激励办法，不断巩固市民文明积分推广成果。将垃圾分类、文明停车等文明行为纳入积分管理，对市民及时报告重大隐患，避免重大事故发生的，给予相应文明积分奖励，推动文明贷扩量拓面，贯通文明积分兑换平台，扩大文明积分兑换门类，目前已有119万市民纳入文明积分管理。
志愿之花朵朵绽放，文明馨香盈盈满城。志愿服务正向激励机制引导市民向上向善，“好人好报、德者有得”成为三明市民的共同认知和追求。2020年，三明“市民文明积分制”获推参评中宣部新时代公民道德建设实践创新案例。
突出为民惠民　汇聚文明创建正能量
“小区微改造后，给老人、小孩创造了新的休闲活动空间。整个小区视野开阔，空气流通，绿化好了，邻里之间在公共场地的交流也更频繁了。”梅列区红岩新村28幢的居民戴女士高兴地为老旧小区微改造成效点赞。
“把一切为了人民、一切经得起人民的考验，作为精神文明建设的‘初心’，这就是三明文明之花常开不谢的法宝。”三明学院校长潘玉腾教授认为老百姓的所呼所想始终是三明文明创建的出发点。
共建新三明，共享新文明。近年来，我市始终将为民惠民、共建共享贯穿于文明三明创建全过程，主动顺应人民群众对美好生活的新期待，越来越多市民在文明创建中看到新变化、得到真实惠。
过去一年，我市通过e三明、骑行步行督察等渠道收集群众反映问题；梳理出文明城市创建“十大攻坚项目”和突出问题，聚焦农贸市场、公厕管理、文明交通、背街小巷、老旧小区等民生难点堵点，由市文明委领导挂帅督办，一杆子插到底抓落实；建立创城督导助理员制度，优选精兵强将充实组织协调办公室，以问题清单、任务清单、责任清单等方式强势集中攻坚，强力推动创城各项任务落地落实。这一系列的组合拳，促进了一批群众操心事、烦心事、揪心事的有效解决。
徐碧旧改、六路商圈、荆东片区产教融合等城市重大节点项目加快推进，市区教育补短板应急项目、老年儿童微乐园等民生社会项目如期建成，全国居家和社区养老服务改革试点优秀城市等城市品牌落地……
透过文明看文明，软件硬件一起抓，扩大群众参与面，增强群众获得感，这既是三明文明创建的诀窍所在，也是亮点所在，在一件件为民实事的后面，“满意在三明”更加深入人心，“文明三明”正激发城市焕发出夺目的新光彩。
弘扬文明实践　培育文明创建主力军
文明实践，美在践行。
在三元，新时代文明实践教师志愿者参加三明市少儿图书馆组织开展的“绘声绘色，让爱发声”公共文化志愿服务，让温暖以爱之名，在社会中延续；在尤溪，千名新时代文明实践中心志愿者到献血站参加无偿献血活动，用自己的行动支持无偿献血事业，倡导更多的社会人士投身到无偿献血中；在沙县，身穿红马甲的志愿者们出现在暴雨过后的滨河公园沿岸步道上，用铲子、锄头、扫帚铲除洪水退去后留下的厚厚淤泥和垃圾，用行动为城市恢复美丽容颜；在清流，新时代文明实践中心组织县委党校、县行政学校骨干教师组成政策理论宣讲团，深入全县各乡镇村社区，开展宣讲活动，助力乡村振兴……各县（市、区）7个新时代文明实践中心、98个实践所、836个实践站，助推各类志愿服务组织深入农村、社区，开展常态化、多样化的新时代文明实践活动，满足了市民精神文化生活新期待。
一年来，我市通过创新传播方式，传承文明思想，社会各界、各级群团组织积极参与文明城市建设，争当“文明三明”的践行者。
主动融入全局　做实文明三明大文章
“‘风展红旗 如画三明’三明精神文明建设展览改造提升工程，将打造最具特色的精神文明建设教育基地、青少年文明实践基地、志愿者交流平台。”三明市委文明办负责人介绍说。
市委市政府把做实做足文明三明文章作为重大战略方向，把精神文明建设融入全局工作谋划推动。2020年，我市抓住中央媒体集中采访“三明实践”的重要契机，坚定不移贯彻“事业+产业”理念，发挥中国志愿服务联合会培训基地和三明市精神文明建设展览平台作用，积极争取全国爱国主义教育基地品牌，主动融入、对接全市“三明实践”培训产业、路线、菜单，统筹做好展览讲解、展陈补充、线路编排等工作，打造以“精神文明”为主题的参观学习线路，做大做强实训、培训产业的文明板块，为巩固拓展提升“三明实践”增添文明之光。（陈 睿 通讯员 涂进万 陈 鹏）