标题：历史的选择 人民的期盼 时代的重托
发布时间：2023-03-11 09:18
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230311_1945136.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1945136

正文：
望神州，春潮澎湃、长风浩荡；
这一刻，举国振奋、全球瞩目——
2023年3月10日上午，在十四届全国人大一次会议第三次全体会议上，习近平同志全票当选为中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席。
大江南北、长城内外，党心民心凝聚，信心力量激荡。
这一选举结果充分反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，充分体现了党的意志、人民意志、国家意志的高度统一。广大干部群众表示，要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、同心同德，向着全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进！
见证新的历史时刻
人民大会堂大礼堂，热烈掌声一次次响起。会场内外万众一心，共同见证历史性时刻。
“这是14亿多人民作出的郑重选择，表达了人民群众对习近平总书记发自内心的拥戴。”郑重投下神圣一票，全国人大代表倪迪心潮澎湃，“作为中国远洋海运集团职工，工作20多年来，我亲历了中国航运事业蓬勃发展。中国号巨轮行稳致远，离不开习近平总书记掌舵领航。我们要团结奋斗，担当作为，在新征程上劈波斩浪、勇往直前！”
习近平同志全票当选的喜讯通过电波、网络传遍大江南北，亿万人民欢欣鼓舞、振奋不已。
四川绵阳北川羌族自治县石椅村，党员干部和村民们聚集在电视机前观看直播。随着习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席的结果一公布，大家兴奋地站起来热烈鼓掌。
“这些年，从脱贫攻坚到乡村振兴，乡亲们日子越过越红火。习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，更坚定了我们推动乡村振兴、奔向共同富裕的决心！”石椅村党支部书记陈爱军格外激动，“今年春节前总书记通过视频连线为我们送来鼓励和祝福，我们充满干劲，要百尺竿头更进一步，在乡村振兴中取得新的更大成绩！”
走过新时代十年非凡历程，我国发展站上新的更高起点，全面建设社会主义现代化国家进入新的关键一程。
越是壮阔的征程，越需要领航的力量。
“我们坚决拥护习近平同志当选国家主席、中央军委主席！”全国人大代表、“强军先锋飞行大队”大队长高中强说，“十年来，在强军目标引领下，强军事业取得历史性成就、发生历史性变革。聚焦实现建军一百年奋斗目标，沿着习主席指引的方向前进，我们必将战胜一切困难挑战！”
中组部、中宣部、全国人大常委会机关、全国政协机关干部职工一致认为，习近平同志当选国家主席、中央军委主席，是全党全军全国各族人民的共同心愿，体现了全党全军全国各族人民对习近平总书记的衷心拥护。新时代新征程上把中国特色社会主义事业推向前进，要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
在湖南睿图智能科技有限公司内，总经理周博文正和同事们讨论打造系列创新实验室，推动科技成果就地转化。手机提示音不断响起，“习近平全票当选为国家主席、中央军委主席”的消息迅速刷屏，大家纷纷转发点赞，表达激动之情。
2020年9月，习近平总书记在湖南长沙主持召开基层代表座谈会，周博文在会上对“十四五”规划编制提出建议。“总书记高瞻远瞩、运筹帷幄，是中国式现代化事业的领路人。我们一定牢记嘱托，加强关键核心技术攻关，努力破解‘卡脖子’难题，为推进中国式现代化贡献力量。”
民盟中央、致公党中央、无党派人士表示，习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，是历史的选择、人民的选择、时代的选择。以习近平同志为核心的中共中央的坚强领导，是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的根本政治保证。要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，切实担负起好参谋、好帮手、好同事的责任，促进中国新型政党制度效能不断提升，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
凝聚亿万人民的共同意愿
“我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责，忠于祖国、忠于人民，恪尽职守、廉洁奉公，接受人民监督，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国努力奋斗！”
铮铮誓言，拳拳初心。人民领袖，不负人民。
广大代表委员一致表示，习近平总书记再次全票当选国家主席、中央军委主席，是人民之福、民族之幸，是建设中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的希望所在、力量所在、胜利所在。习近平总书记是当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅。
中央政法委、最高人民法院、最高人民检察院、公安部干部职工认为，在新时代伟大实践中，习近平总书记展现出非凡的政治智慧、顽强的意志品质、深厚的人民情怀、强烈的责任担当，是全党的核心、全国人民的主心骨。我们要同习近平总书记和党中央的要求对标对表，坚持以人民为中心，全心全意为人民服务。
春雷一响万物生，振奋人心的消息传遍吕梁山区。
“牢牢依靠主心骨，紧紧跟随领路人！我们有劲头、有盼头、有奔头！”山西霍州师庄乡冯南垣村，村民师红兵家崭新的堂屋窗明几净、暖意融融。“总书记最关心咱们老百姓过得好不好，总是把解决好群众的急难愁盼放在心里。如今政府帮我们建了新房子，我们要把日子越过越好，请总书记放心！”师红兵说，他今年早早精挑细选了玉米种子，期待今年有更好的收成。
广袤大地、城乡巨变，人民幸福生活绘就新时代中国最温暖的底色。
“习近平总书记心里装着老百姓，他当选国家主席、中央军委主席，是我们的共同心愿。”全国人大代表、辽宁沈阳皇姑区三台子街道牡丹社区党委书记王晖说，“习近平总书记强调，‘国之大者’就是人民的幸福生活。我们要牢记总书记殷切嘱托，建强党服务百姓的基层堡垒，做到民有所呼、我必有应，不断提升基层治理水平。”
江山就是人民，人民就是江山。依靠人民创造历史伟业，中华大地凝聚起矢志复兴的磅礴力量。
“习近平同志全票当选，体现了各族群众的忠诚拥护、衷心爱戴！”亲历这一重要历史时刻，来自新疆塔什库尔干塔吉克自治县的全国人大代表、护边员多来提曼·开米克热泪盈眶，“家在边境，更感到祖国的温暖、领袖的伟大。我们永远感念总书记和党的恩情，要像石榴籽一样紧紧抱在一起，守好祖国的神圣领土！”
大国领袖夙夜在公、躬身为民，亿万人民心有所依、行有所向。
“这是历史的选择，是全国人民的共同期盼！”全国政协委员、北京城市学院校长刘林说，“我们要按照习近平总书记要求，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，扎根中国大地办中国特色社会主义大学，为实现中华民族伟大复兴培育更多优秀人才。”
吹响昂扬奋进的时代号角
旭日东升，大潮奔涌，光荣与梦想的远征已经开启。
“习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，为推进中国式现代化建设进一步强信心、注动力，我们沿着高质量发展之路阔步前行的决心更加坚定。”展望未来，全国人大代表、江苏省南通市通富微电子股份有限公司总经理石磊信心满怀，“我们要不断开拓进取，强化企业科技创新主体地位，增强国际竞争力，共赴中国式现代化新征程。”
书写时代答卷，牢记初心使命。
中央纪委国家监委机关、国家安全部干部职工表示，习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，是举国意志的体现，是党心民心的凝聚，有利于党和国家事业的兴旺发达、长治久安。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终以严的基调强化正风肃纪，凝聚起求真务实、担当作为、干事创业的强大正能量。
春回大地，内蒙古苏尼特草原万物萌发。通过网络得知习近平同志全票当选的消息，刚刚结束下乡演出的乌兰牧骑队员们欢欣鼓舞。内蒙古苏尼特右旗乌兰牧骑副队长胡斯楞激动地说：“习近平总书记勉励我们，人民需要艺术，艺术也需要人民。我们一定继续扎根生活沃土，永远做草原上的‘红色文艺轻骑兵’，将党的方针政策融入文艺创作，让党的好声音传遍大草原。”
“习近平同志当选国家主席、中央军委主席，充分反映了全国各族人民的衷心拥护、对不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面的热切期盼。”全国人大代表、云南大理白族自治州州长陈真永用热烈的掌声表达心声，“在习近平生态文明思想指引下，洱海保护实现了从‘一湖之治’向‘流域之治’‘生态之治’转变。绿水青山就是金山银山，我们要以洱海高水平保护助力高质量发展，让‘苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴’的自然美景永驻人间。”
向着新目标，奋楫再出发！号角嘹亮，步履铿锵。
国家发展改革委、财政部、全国总工会干部职工表示，习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席是党心所向，民心所盼，众望所归。我们要以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，投身新时代中国特色社会主义伟大事业，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。
“维护核心、听从指挥，必须落实在投身新时代强国强军事业的具体行动上。”全国人大代表、火箭军某部政治委员张韶颖说，要把对习主席的信赖拥戴转化为聚焦备战打仗、推动国防和军队现代化建设的思路举措，转化为奋力实现建军一百年奋斗目标的生动实践，跑出新时代奋斗强军的加速度，用实际行动向党和人民交出新的合格答卷。
明天的中国，希望寄予青年。
观看习近平主席宣誓的现场直播，华南理工大学微电子学院大三学生吴家安和同学们倍感振奋：“习近平总书记为粤港澳大湾区发展擘画蓝图，为我们搭建了广阔的舞台。作为新时代的青年，我们无比幸运，要勇立时代潮头，为大湾区发展建设贡献青春力量！”
众望所归的领袖，引领伟大时代；坚强有力的核心，凝聚奋进力量。从春天再出发，巍巍东方巨轮驶向更加光明的未来。
（新华社北京3月10日电）