标题：三明市人民政府关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的实施意见
发布时间：2016-12-22
文号：明政〔2016〕32号
发布机构：三明市人民政府
索引号：SM00100-0200-2016-30154
来源：政府信息公开办02
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201612/t20161227_561287.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201612/561287

正文：
各县（市、区）人民政府，市直各单位：
为贯彻落实《国务院关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的指导意见》（国发〔2014〕60号）、《福建省人民政府关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的实施意见》（闽政〔2015〕69号），以及国家有关部委出台的配套政策措施，进一步创新投融资机制，引导和鼓励社会资本特别是民间资本进入公共服务、资源环境、生态建设、基础设施等重点领域，促进调结构、补短板、增供给，切实发挥有效投资对经济增长的关键作用，结合我市实际，提出如下实施意见。
一、总体要求
（一）坚持统一市场准入。切实降低准入门槛，实行统一的市场准入，建立公平开放透明的市场规则，营造权利平等、机会平等、规则平等的投资环境，进一步鼓励社会投资特别是民间投资，盘活存量、用好增量，促进重点领域建设，增加公共产品和公共服务有效供给。
（二）坚持政府引导带动。优化政府投资方向和投入方式，政府投资主要投向公益性和基础性建设。同等条件下，政府投资通过投资补助、基金注资、担保补贴、贷款贴息等方式优先支持引入社会资本的重点领域建设项目，充分发挥政府投资“四两拨千斤”的引导带动作用。
（三）坚持投资运营提升。进一步深化重点领域体制改革，推进投资运营市场化和投资主体多元化，为社会资本进入创造条件。积极推广政府和社会资本合作（PPP）模式，通过公私合营、特许经营、政府购买服务、投资补助等多种途径，鼓励和引导社会资本参与项目建设和运营，提高公共产品和公共服务供给能力和效率。
（四）坚持金融服务创新。创新融资方式和信贷服务，充分发挥政策性金融机构的积极作用，鼓励发展重点领域建设投资基金，支持开展股权、债券等融资。依托各类产权、股权交易市场，为社会资本提供多元化、规范化、市场化的退出渠道。
（五）坚持市场决定价格。推进政府定价项目清单化，加快完善主要由市场决定价格的机制，凡是能由市场形成价格的都交给市场，确保社会资本进入后能够获得合理收益。
二、重点领域
（一）创新生态环保投资运营机制
1.
深化林业管理体制改革。
重点在新型林业经营体系构建、林业金融产品创新推广、林业产权交易平台建设、生态公益林管护新机制、林地“三权分置”改革等方面实现新的突破。健全森林经营制度，形成促进金融保险支持林业发展、完善森林分类经营管理机制、加快职能转变和社会服务体系建设等配套制度。深化集体林权制度改革，扩大新型林业经营组织覆盖面、林权抵押贷款规模、林业社会化专业服务机构等，促进林地经营规模化、集约化和林权资产化、资本化。开展重点生态区位商品林赎买，通过财政转移支付、健全森林生态效益补偿等措施，采取置换、赎买、租赁、入股等多种形式收储重点区位商品林，破解林农利益与生态保护矛盾。
责任单位：市林业局、财政局等
2.
培育发展生态建设主体。
加快发展家庭林场、股份林场、林业专业合作社、“公司+基地+林农”经营模式、林业托管经营模式等新型林业经营主体，分级建立各类经营主体名录及经营者培训制度，扶持培育一批经营示范主体、示范基地，参与实施林业技术推广项目。扶持发展林下经济，科学发展林下种植业和采集业，有序发展森林旅游业和森林非木质利用产业，促进森林资源立体开发、循环利用。创新林业金融产品，促进林权抵押贷款增量拓面，增加贷款投放。
责任单位：市林业局、财政局、旅游局、人行、银监局等
3.
大力推行环境污染第三方治理。
通过政府购买服务等方式，完成重点污染源主要污染物在线监控第三方运营管理；推进我市各流域水质自动站、城市空气自动站第三方托管运营；推进危险废物第三方治理，加快推进中节能（福建）固体废物综合利用、危险废物综合处置与循环利用中心及三明金牛、大田红狮水泥窑协同处置固体废物等项目建设，提升我市危险废物第三方处置能力建设；积极探索国控重点污染源企业第三方监测绩效合同服务方式。进一步探索推进环境污染第三方治理制度的建立和完善。
责任单位：市环保局、经信委、发改委等
4.
积极推动排污权、碳排放权交易。
继续推进全行业实施排污权有偿使用和交易制度，落实《三明市储备排污权管理和出让暂行办法》（明政办〔2015〕95号），确保我市建设项目排污权指标的来源，并对省级以上重点项目和集中供热项目予以优惠出让。成立市级储备排污权管理机构，进一步规范排污权的收储、出让及交易的日常管理工作。加快确权进度，力争2016年完成所有工业企业排污权的核定。积极推进碳排放权交易，推动森林碳汇交易，鼓励和支持社会投资者参与碳配额交易，开展碳排放权为代表的环境经济手段。
责任单位：市环保局、经信委、发改委、林业局等
（二）鼓励社会资本投资运营农业和水利工程
1.
培育农业、水利工程多元化投资主体。
支持农民合作社、家庭农场、专业大户、农业企业等新型经营主体投资建设农田水利和水土保持设施，允许各级财政补助形成的小型农田水利和水土保持工程资产，由农业用水合作组织持有和管护。符合条件的水利工程建设运营一律向社会资本开放，社会资本愿意投入的重大水利工程，原则上优先考虑由社会资本参与建设和运营。鼓励社会资本以特许经营、参股控股等多种形式投资建设灌区续建配套、节水改造等重大水利工程和小流域综合治理、万里安全生态水系建设、水土流失治理、水库、内涝治理、引调水等工程。鼓励以政府购买服务、BOT和设计施工总承包等方式进行工程建设管理。
责任单位：市水利局
2.
保障农业、水利工程投资合理收益。
社会资本投资或运营管理水利项目，与国有、集体投资项目享有同等政策待遇，同等享受政府财政支持政策和用地等优惠政策，依法获取供水水费等经营收益；承担公益性任务的工程，享受当地政府规定的工程建设投资、维修养护和管护经费等财政补助，有新增建设用地的，投资者可以分享新增用地收益，或在同等条件下优先获得开发权。投资以社会效益为主的蓄、引、调水项目，政府实行供水量兜底保护。没有直接收益的公益性项目，可以与经营性较强的项目组合开发，吸引社会资本参与。按照“谁投资、谁所有”的原则确定工程产权，社会资本投资建设或运营管理农田水利设施、重大水利工程等，可依法继承、转让、转租、抵押其相关权益；征收、征用或占用的，要按照国家有关规定给予补偿或者赔偿。
责任单位：市水利局、农业局等
3.
吸引社会资本参与水资源开发利用和保护。
加快建立水权制度，开展水资源使用权确权登记，推行合同节水管理，培育和规范水权交易市场，积极探索地区间、流域间、流域上下游、行业间、用水户间等水权交易流转方式，鼓励各地通过水权交易满足新增合理用水需求。鼓励社会资本通过参与节水供水重大水利工程投资建设等方式，优先获得新增水资源使用权。社会资本出资建设节水供水工程取得的水资源使用权，在规定使用期限内依法享有继承、转让、转租、抵押和参股经营等权益。
责任单位：市水利局
4.
完善水利工程水价形成机制。
积极推进农业水价综合改革，建立健全农业水价形成机制，进一步促进农业节水增效。有条件的地区要推行两部制水利工程水价和丰枯季节水价，水利工程供非农业用水价格按照补偿成本、合理收益、优质优价、公平负担的原则合理制定，并根据供水成本变化及社会承受能力等适时调整。对社会资本参与的重大水利工程供水、发电等产品价格，探索实行由项目投资经营主体与用户协商定价，需要由政府制定价格的，既要考虑社会资本的合理回报，又要考虑用户承受能力、社会公众利益等因素；价格调整不到位时，各地政府可根据实际情况安排财政性资金，对运营单位进行合理补偿。
责任单位：市物价局、水利局、财政局等
（三）推进市政基础设施投资运营市场化
1.
改革市政基础设施建设运营模式。
全面放开市政基础设施建设运营市场，大力引进社会资本尤其是民间资本，参与市政基础设施领域的投资、建设和运营，对经营性市政基础设施领域积极推行运营主体招商，政府不再直接投入。进一步推动市政基础设施建设运营事业单位向独立核算、自主经营的企业化管理转变，市政公用行业事业单位改制为企业的，按照国家税收政策的有关规定，享受既有优惠政策。推动市政基础设施和公用行业实行规模化经营，推进市县、乡镇、村级污水收集和处理、垃圾处理项目按行业“打包”投资和运营，引入第三方进行整体式设计、模块化建设、一体化运营，推进城乡供水一体化、厂网一体投资和运营。
责任单位：市住建局、财政局等
2.
积极推动社会资本参与市政基础设施建设运营。
按照国家新型城镇化要求，改进市政公用产品和服务主要由政府供给的方式，引导社会资本参与市政公用产品和服务的投资运营。通过特许经营、投资补助、政府购买服务、资产收购、国有企业改制重组等多种方式，鼓励社会资本投资城镇供水、燃气、污水垃圾处理、建筑垃圾资源化利用和处理、城市地下综合管廊、公园配套服务、公共交通、停车设施等市政基础设施项目。对于已经建成的市政基础设施项目，可采用委托经营或转让—经营—转让（TOT）等方式转交给社会资本运营管理。对于经营收费不足以覆盖投资成本的项目，政府可予以适当补贴。
责任单位：市住建局、国资委、财政局等
3.
加强县城基础设施建设。
积极推动有条件的县城和重点镇发展为中小城市，推进洋中镇“小城市”培育试点建设。鼓励和吸引社会资金参与基础设施及公共服务设施建设，以及产业园区“五通一平”和污水、固体废物集中处理、管网等建设，增强吸纳农业转移人口的能力。加大对市政基础设施建设运营引入市场机制的政策支持力度，深化基础设施投融资体制机制改革。
责任单位：市住建局、国土局、发改委等
4.
完善市政基础设施价格机制。
对列入政府定价目录范围的市政基础设施项目，按照补偿成本、合理收益、节约资源以及社会可承受的原则，建立完善价格形成、调整和补偿机制，保障经营者能够获得合理收益。对列入价格成本监审目录的市政基础设施项目，要加强成本监审和价格监测，为政府定价提供基础依据，形成科学合理的价格机制。有条件的地区要实行上下游价格调整联动机制，价格调整不到位时，地方政府可根据实际情况安排财政性资金对企业运营进行合理补偿。
责任单位：市物价局、住建局、财政局等
（四）改革完善交通投融资机制
1.
加快推进铁路投融资体制改革。
充分利用铁路综合开发政策，鼓励社会资本对向莆铁路、南龙铁路及即将开工建设的浦梅铁路和兴泉铁路场站及其周边地上、地下空间进行综合开发。引进赣龙铁路股份有限公司、向莆铁路股份有限公司对浦梅、兴泉铁路沿线各主要站点进行土地综合开发，其中，赣龙铁路公司开发浦梅铁路建宁至冠豸山段三明境内沿线1000亩；向莆铁路公司开发兴泉铁路宁化至泉州段大田站50亩。
责任单位：市铁办、财政局、国土局等
2.
完善公路投融资模式。
完善政府主导、分级负责、多元筹资的公路投融资模式，多渠道筹措建设和维护资金。鼓励各类经济组织采取独资、合资、合作、特许经营权转让、信托投资等方式投资高速公路项目，并享有无差别政策待遇。特许经营的高速公路项目所在县级政府可根据项目投资及交通量预测情况，结合当地实际出台优惠政策。鼓励特许经营的高速公路企业以收益再投资其他高速公路项目，支持其依法向社会融资，实行规模化经营。逐步建立高速公路与普通公路统筹发展机制，建立公共财政投入为主体、符合普通公路公益性质的融资方式，促进普通公路持续健康发展。
责任单位：市交通运输局、交建公司等
3.
鼓励社会资本参与水运、民航基础设施建设。
进一步加大水运、民航领域开放力度。鼓励社会资本参与通用机场及其临空产业园（基地）的开发建设。
责任单位：市交通运输局、发改委、机场办等
（五）鼓励社会资本加强能源设施投资
1.
鼓励社会资本参与电力建设。
鼓励社会资本通过股权转让等方式参与符合开发要求的水电站建设和技改。鼓励社会资本投资建设风光电、分布式能源和背压式热电联产机组，支持社会资本参股建设清洁高效煤电项目、燃煤电厂节能减排升级改造领域。鼓励社会资本参与垃圾发电项目；在生物质资源有效落实的基础上，鼓励社会资本投资建设农林生物质发电项目。鼓励社会资本参与增量配电网、分布式电源并网工程、储能装置和电动汽车充换电设施等领域的建设。
责任单位：市发改委、经信委、电力办、供电公司等
2.
鼓励社会资本参与油气管网、储存设施和煤炭储运建设运营。
鼓励有条件的社会资本控股的加油站进行汽车加气改造和汽车加气站建设。鼓励社会资本以多种形式参与煤炭资源勘探和煤炭经营，支持符合开办煤矿条件的民营企业开采煤炭资源。
责任单位：市发改委、经信委等
3.
理顺能源价格机制。
按照国家、省上部署进一步推进电力、天然气等能源价格改革，促进市场主体多元化竞争。逐步放开天然气销售价格，支持符合条件的民营企业参与电力大用户直接交易。认真落实省上制定的煤层气发电、余热余压发电上网标杆电价调整政策和电网、天然气管网输配价格政策。推进天然气分布式能源冷、热、电价格市场化。
责任单位：市物价局、发改委、经信委等
（六）推进信息和民用空间基础设施投资主体多元化
1.
鼓励电信业进一步向民间资本开放。
按照国家发布的电信业务分类目录和具体办法，鼓励和引导民间资本投资宽带接入网络建设和业务运营，保障企业平等接入。推进民营企业开展移动通信转售业务试点，引导电信企业将自有或租用的国内网络、网络元素或设备，委托民营企业第三方进行管理和维护服务。
责任单位：市通信发展管理办公室
2.
引导社会资本参与信息和民用空间基础设施投资。
落实数字福建公共平台开展政府和社会资本合作建设运营管理暂行办法，鼓励社会资本参与投资建设宽带乡村、中小城市基础网络、基站机房、通信塔、超级计算、云计算中心、大数据中心等信息基础设施和公共平台。引导社会资本参与卫星导航地面应用系统和地理空间框架平台社会化应用建设，推进北斗导航、地理信息、通信集成一体化应用。
责任单位：市数字办、经信委、通信发展管理办公室等
3.
推进公共数据资源开放开发。
大力推动政府部门数据共享，2016年建成三明市政务数据汇聚平台，2017年形成跨部门数据资源共享共用格局。稳步推动公共数据资源开放，以“开放为原则，不开放为例外”，通过特许经营、购买服务等方式推动市场力量开发利用政府数据资源。
责任单位：市数字办、市直有关单位等
4.
支持社会资本投资互联网平台。
推行基于公共服务平台的信息服务外包制度，加大政府部门集中采购互联网企业服务力度。扶持一批产业公共服务平台建设，鼓励企业提升公共服务平台能力，扩大服务范围。引导社会资本利用互联网平台、物联网技术，在工业制造、现代农业、电子商务、现代物流、资源利用与环境保护、安全生产、金融服务、交通旅游、智慧城市等领域实施大数据示范应用工程建设。采用政府与社会资本合作模式，投资、建设、运营面向公众提供服务的位置信息服务、物联网公共支撑、视频能力服务、多卡融合等公共平台项目。支持公共服务平台所涉及的资源配置给相关企业建设开发互联网平台和应用。打造一批基于公共服务平台的家政服务、教育、培训、个人服务、广告创意、租赁、医疗等领域的互联网创新企业。
责任单位：市发改委、数字办等
（七）鼓励社会资本加大社会事业投资力度
1.
加快社会事业公立机构分类改革。
积极推进教育、医疗、养老、文化、旅游、体育等领域符合条件的事业单位改制，鼓励社会资本参与公立机构改革。探索发展股份制、多元投资主体的职业教育集团，推动三明市联创旅游酒店职业教育有限责任公司发展，推动三明学院牵头成立“电子商务”多元投资主体职业教育集团。进一步开放医疗服务市场，在调整和新增医疗卫生资源时，优先考虑由社会力量举办医疗机构。公立医院资源丰富的地方，支持并优先选择社会信誉好、具有较强管理服务能力的社会力量，通过合资、合作、收购、兼并等多种形式参与部分公立医院改制重组，采取政府和社会力量合作等方式，发展混合所有制医院。鼓励社会力量参与公立医院非基本医疗项目合作。支持社会力量举办养老机构，将政府设施资源与社会服务组织资源整合，采取公建民营的方式，大力推进公建养老机构和社区居家养老服务中心委托社会力量经营管理。鼓励医疗机构转型为医养结合服务机构，对城市过剩的公立医疗资源进行整合，将部分医疗机构或单位疗养机构进行结构和功能调整，转型为老年康复院、老年护理院等医养结合服务机构。通过国有参股、引进各类社会资本参与，组建混合所有制的旅游公司，构建资源整合和融资运作平台，以众筹或会员制形式，打造以中高端消费群体和休闲康养、体育健身、“候鸟式”度假、书画摄影等专业群体为目标客户群的特色精品旅游。加快推进体育场馆所有权和经营权分离，采取特许经营、委托经营等方式提升场馆运营效益。
责任单位：市教育局、民政局、卫计委、文广新局、旅游局、体育局等
2.
支持社会资本投资社会事业。
通过独资、合资、合作、联营、租赁等途径，采取特许经营、公建民营、民办公助等方式，鼓励社会资本参与教育、医疗、养老、体育健身、旅游、文化设施建设。优先支持社会力量举办非营利性医疗机构。坚持公立医疗机构为主导、非公立医疗机构共同发展，形成有序竞争、相互促进、投资方式多样化的办医格局。引导社会力量走专业化、高端化、差异化路子，重点发展医疗资源稀缺领域以及康复、老年病、护理等专科医院，与公立医院实现优势互补、错位发展。鼓励民间资本参与公办养老机构改组改制，发展民间资本参股或控股的混合所有制养老机构。支持社会资本投资举办各类教育，积极鼓励和支持社会企业或个人投资建设幼儿园，举办学前教育及其他各类教育，减化、加快办学审批手续。引导社会资本投资体育产业，推动设立由金融和产业资本共同参与的体育产业投资基金，通过参股、跟进投资等方式支持体育企业发展和重大体育项目建设。大力发展乡村旅游，鼓励各类资本参与乡村旅游项目开发。对利用乡村旅游资源、特色古民居及闲置厂房进行乡村旅游及民宿开发经营的项目，对22个省级乡村旅游休闲集镇、100个省级乡村旅游特色村按照投资总额的一定比例给予奖励补助。吸引社会资本投入公共文化领域，有条件的地方可探索开展公共文化设施社会化运营试点，通过委托或招投标等方式吸引有实力的社会组织和企业参与公共文化设施的运营。制定政府购买社会事业服务指导性目录，逐步扩大购买服务的范围和规模，有序引导社会力量参与服务供给。
责任单位：市民政局、卫计委、教育局、文广新局、旅游局、体育局、财政局等
3.
落实社会事业建设运营税费优惠政策。
市级财政对符合条件的社会力量举办非营利性医疗机构，在持续运营、临床重点专科建设、承担公共服务等方面给予补助。医疗机构设置老年护理床位，并登记为养老机构，符合补助条件的，给予一次性床位开办补助和运营补助。社会力量举办医疗机构购买大型设备享受公立医院同等待遇。
责任单位：卫计委、民政局、市财政局等
4.
改进社会事业价格管理。
贯彻落实民办教育、医疗机构用电、用水、用气、用热，执行与公办教育、医疗机构相同的价格政策。养老机构用电、用水、用气、用热，按居民生活类价格执行。以社会平均成本为依据核定公立机构、非营利性机构提供基本服务收费标准。除公立医疗、养老机构提供的基本服务按照政府规定的价格政策执行外，其他医疗、养老服务实行经营者自主定价。营利性民办学校收费实行自主定价，非营利性民办学校收费政策按照市场化方向根据当地实际情况确定。
责任单位：市物价局
三、机制保障
（一）建立健全政府和社会资本合作（PPP）机制
1.
推广政府和社会资本合作（PPP
）模式。
通过特许经营、购买服务、股权合作等方式，吸引社会资本参与投资运营，增强公共产品供给能力。各县（市、区）人民政府和市直有关部门要认真筛选建立PPP项目储备库，简化审核程序，完善行业标准，落实中央和省上出台的扶持政策，滚动推进PPP项目实施。已建成项目可植入PPP模式，通过项目租赁、重组、转让等方式对原项目进行升级改造或合作经营。鼓励通过PPP方式盘活存量资源，变现资金要用于重点领域建设。重点推进三明燃气PPP项目、永安市健康管理中心、梅列经济开发区小蕉工业园基础设施建设、大田县鸭蛋山非正规垃圾填埋场资源化治理、沙县公路交通和市政基础设施等项目建设。
责任单位：市财政局、发改委等
2.
规范合作关系保障各方利益。
依法依规开展政府和社会资本合作，竞争择优选择项目业主；依法签订合作合同，明确价格管理、回报方式、服务标准、风险分担、信息披露、违约处罚、政府接管以及评估论证等内容。按照公共利益优先和合理收益原则，平衡好社会公众与投资者利益关系，既要保障社会公众利益不受损害，又要保障经营者合法权益。
责任单位：市财政局、发改委等
3.
健全风险防范和监督机制。
政府实施部门和投资者应对PPP项目可能产生的政策风险、商业风险、环境风险、法律风险等进行充分论证，完善合同设计，健全纠纷解决和风险防范机制。按照风险收益对等原则，在政府和社会资本间合理分配项目风险，原则上项目的建设运营风险由社会资本承担，法律、政策调整风险由政府承担，自然灾害等不可抗力风险由双方共同承担。建立独立、透明、可问责、专业化的PPP项目监管体系，形成由政府监管部门、投资者、社会公众、专家、媒体等共同参与的监督机制，强化项目建设工程质量、运营服务标准的全程监督。加强运行成本监测和绩效评价，监测与评价结果作为价格调整、财政补贴及合作期限调整的重要依据。
责任单位：市财政局、发改委等
4.
健全退出机制。
政府要与投资者在合同中明确PPP项目的退出、接管路径，合作过程中如遇不可抗力或违约事件导致项目提前终止时，项目实施机构要及时做好接管，保障项目设施持续稳定运行，保证公共利益不受侵害。项目合作结束后，政府应按合同约定组织做好验收、移交工作，妥善处理投资回收、资产处理等事宜。依托各类产权、股权交易市场，为社会资本提供多元化、规范化、市场化的退出渠道。
责任单位：市财政局、发改委等
（二）创新融资方式拓宽融资渠道
1.
探索创新信贷服务。
将重点领域吸引社会投资形成的重大项目纳入各级政府性融资担保公司优先支持范围，提供低费率融资担保服务。深入探索商标权、专利权、排污权、特许经营权、未来收益权、股权等轻资产质押贷款业务。鼓励金融机构对收益稳定的工程供水、供热、发电、污水垃圾处理等公共基础设施建设项目提供预期收益质押贷款，允许利用相关收益作为还款来源，以经营收益作为担保。推动金融机构开展排污权质押、能效贷款、合同能源融资等绿色金融产品。优化重点领域融资咨询与指导服务，引导重点领域企业争取保险、证券、信托、天使投资基金等融资支持，实现多层次、多元化、多渠道、多方式优选融资资金。鼓励金融机构对已在“新三板”和海峡股权交易中心等场外市场挂牌的企业提供股权质押贷款。鼓励银行业等金融机构加大对民间资本举办的社会事业提供融资支持。
责任单位：市人行、银监局、金融办、发改委等
2.
推进农村金融改革。
继续实施农业产业化龙头企业、家庭农场、农民专业合作社、农业专业大户等四类新型农业经营主体“主办行”服务机制。对“有贷户”进一步加大支持力度，对“无贷户”要按照关注服务一批、培育帮扶一批、跟进突破一批的思路，递进提供融资咨询、贷款等各项服务。深化林、地、房“三权”抵押贷款业务创新，持续扩大业务规模和覆盖面，加大全国农村土地经营权抵押贷款试点沙县农村土地承包经营权抵押贷款创新力度。探索金融支持精准扶贫新模式，不断扩大县、乡（镇）、村级扶贫担保基金的规模和覆盖面，让金融资源惠及更多的贫困农户。持续扩大村级融资担保基金的规模和覆盖面，进一步缓解农户融资担保难问题。
责任单位：市人行、银监局、农业局、林业局、金融办等
3.
充分发挥政策性金融机构的积极作用。
健全常态化的重大项目融资对接机制，对社会资本投资重点领域形成的项目建立名录并加强推介，引导国家开发银行、农业发展银行等政策性银行和社保资金、保险资金等为我市公共服务、生态环保、农林水利、交通能源、城市基础设施、保障性安居工程等重大项目提供长期、稳定、低成本的资金支持。积极推动农发行加快落实与市政府签订的总额300亿元的战略合作协议，加大信贷资金投放力度。
责任单位：市发改委、人行、财政局、金融办等
4.
鼓励发展支持重点领域建设的投资基金。
加快产业股权投资基金的设立，引导基金着重投向生态环保、基础设施、区域开发、战略性新兴产业等重点领域，促进政策性引导资金和社会资本相结合。推动设立创业创新基金，利用财政资金引导和带动社会资本投入，大力支持大众创业、万众创新，着力打造经济发展新引擎。
责任单位：市金融办、发改委、财政局、国投公司等
5.
支持重点领域建设项目开展股权和债权融资。
积极指导企业到境内外市场上市，或到场外市场挂牌，推动优质上市公司再融资。推动符合产业政策导向和发行条件的重点领域建设企业以发行企业债券、项目收益债券、公司债券、短期融资券、中期票据、可续期债券、债贷组合、项目收益票据等方式通过债券市场筹措资金。支持发行城市停车场、养老产业、战略性新兴产业、“双创”孵化、配电网建设、绿色债券等专项企业债券。按市场原则，通过有发债资质的担保机构对企业发行债券融资工具提供担保，支持担保机构通过再担保、联合担保、担保与保险结合等方式分散风险，提升经营能力。推动铁路、公路、机场等交通项目建设企业应收账款证券化。建立规范的地方政府举债融资机制，支持地方政府依法依规发行债券，用于重点领域建设。
责任单位：市发改委、财政局、金融办、人行等
（三）加强项目服务和用地保障
1.
简化项目审核流程。
各级各部门要协同推进简政放权、放管结合、优化服务，进一步减少审批环节，建立政府和社会资本合作项目实施方案联评联审机制，提高审查工作效率，对实施方案中已经明确的内容不再作实质性审查。按照审批、监管、服务职能适度分离的原则，推行相对集中行政审核审批权，发挥审批服务龙头作用。需集体会议研究和办理流程较复杂的事项，按规定不能超过五个流程，一般事项实行“一审一核”制。进一步压缩审批时限，力争压缩后的审批时限做到全省最短。
责任单位：市编办、行政服务中心管委会、有关行政审批单位
2.
多种方式保障项目用地。
对符合划拨用地目录的项目，可按划拨方式供地，划拨土地不得改变土地用途。建成的项目经依法批准可以抵押，土地使用权性质不变，待合同经营期满后，连同公共设施一并移交政府；实现抵押权后改变项目性质应该以有偿方式取得土地使用权的，应依法办理土地有偿使用手续。不符合划拨用地目录的项目，以租赁方式取得土地使用权的，租金收入参照土地出让收入纳入政府性基金预算管理。以作价出资或者入股方式取得土地使用权的，应当以县（市、区）人民政府作为出资人，制定作价出资或者入股方案，经县（市、区）人民政府批准后实施。
责任单位：市国土局
创新重点领域投融资机制对稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险具有重要作用。各地、各部门要进一步提高认识，加强组织领导，健全工作机制，结合国家有关部门部署开展的政府投资项目储备和三年滚动投资计划编制工作，协同推进投融资机制创新，加快重点领域建设。各县（市、区）政府要结合实际，采取有效措施，确保各项措施落到实处。市有关部门要落实分工要求，结合本部门情况，进一步细化相关政策措施，及时公布重点领域的发展建设规划及布局，加强宣传解读，让社会资本了解参与方式、运营方式、盈利模式、投资回报等相关政策，促进社会资本加快进入相关领域。
三明市人民政府
2016年12月22日
（此件主动公开）