标题：2022年文化和旅游工作要点
发布时间：2022-02-22 16:21
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市文化和旅游局
栏目：年度计划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/gzjh/202212/t20221202_1854675.htm
本地目录：zw/ghjh/gzjh/202212/1854675

正文：
2022年，我局将深入贯彻党的十九大和十九届六中全会以及省、市党代会精神，深入贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》，严格落实意识形态主体责任，深入开展“牢记新嘱托、增创新优势、再上新台阶”活动，在建设“一区六城”中找准定位，积极争创国家红色旅游融合发展示范区，全力推进国家消费试点城市建设等，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。主要工作思路是：
一、突出一个“冲”字。深入贯彻中央、省委和市委经济工作会议精神，大力发扬“冲冲冲”工作作风，狠抓落实，推动文旅产业落地见效。一是坚持项目带动。打造一批体现三明特色的红色文化、朱子文化、客家文化艺术精品项目，加快长征国家文化公园（三明段）、万寿岩文旅小镇、沙县古韵虬城小吃慢镇、尤溪朱子文化园、大田国家茶叶公园等项目建设，提升研学、党建、培训、职工疗休养产品业态的旅游聚集和经济带动作用。二是着力招商攻坚。深入开展文旅招商工作，持续跟进锦江国际集团合作项目，早日签约落地。加大上海锦江、携程、深圳华侨城等文旅龙头企业对接力度，争取更多合作项目。三是推动产业融合。坚持“一县一品一特色”差异化发展，推进生态康养、红色传承、文化创意、古城开发、影视基地、乡村旅游等产业融合。做强“红色+”产业，培育“红色+培训+旅游”业态，把三明打造成为福建乃至全国知名的红色旅游目的地；做优“绿色+”，重点培育森林康养、水美产业、体育休闲、培训集训等业态，
二、突出一个“红”字。强化革命文物保护利用政策支持，全面统筹推进革命文物集中成片保护利用。一是完善革命文物保护传承。抓好凤凰山中央红军长征出发旧址群、曹坊镇革命旧址群和陈塘红军医院旧址群的修缮及展示利用，为申报第九批全国重点文物保护单位做足准备。二是加强考古遗址公园建设。推进万寿岩遗址等史前遗址考古研究和保护利用，修编《三明万寿岩旧石器时代遗址保护规划》。有序实施南山遗址、岩仔洞遗址等省级考古遗址公园建设，成立福建省考古研究院将乐考古研究基地，公布实施《中村窑遗址保护利用规划》等。三是大力推进红色旅游高质量发展。重点发展“红色+绿色”“红色+乡村”“红色+研学”“红色+科技”等旅游新业态,推出红色旅游与生态旅游、民俗旅游、乡村旅游相融合的高质量产品,探索区域一体化发展机制,逐步形成三明红色标识地。四是提升文化遗产保护利用水平。进一步发挥万寿岩遗址研究保护、传承利用的示范价值，推进万寿岩遗址创建5A级旅游景区。启动国家文物保护利用示范区创建工作，力争更多革命旧址保护修缮项目纳入国家及省上文物保护专项资金补助项目库,加快推动革命老区红色旅游发展。加强客家文化生态保护，力争顺利通过文化和旅游部验收并授牌，加强闽学（朱子）文化生态保护，研究制定省级朱子文化生态保护区三明市总规划，推动文化传承创新和地域文化发展。
三、突出一个“绿”字。2022年，我们将把握好后疫情时代文旅经济的新变化，推动我市文旅高质量发展。一是推动文旅康养。深挖三明温泉、森林旅游资源，整合串联旅游精品路线，推广应用“智慧旅游”，提升森林康养基地、职工疗休养基地和劳模疗休养基地等建设水平，做旺省内市场、拓展国内市场。二是推广“全宴三明”，做好“一县一全宴”，重点策划开展“中国绿都·全宴三明—月月飨”大型“美食+互联网”主题营销活动，使“一县一全宴”成为市民尝鲜的特色餐、游客体验的首选餐。全年策划开展1场启动仪式，11场系列推广活动。三是打造“网红打卡点”，围绕“吃、住、行、游、购、娱”，通过推荐一批、宣传一批、公布一批网红打卡点及休闲体验产品的办法，创意打造20个我市特色网红打卡点。四是发展旅游特产经济。依托市投资集团等国有企业，推广销售“明品明味”品牌产品和特色伴手礼。支持在A级景区、星级宾馆等场所建设“大众茶馆”“特色商品体验点”“闽菜馆”等品牌门店，提升游客体验感。
四、突出一个“创”字。积极对接新时代支持革命老区振兴发展的“1+N+X”政策体系，持续强化文旅品牌创建。一是深入推进国家文化和旅游消费试点城市建设。以创建试点城市建设为抓手，推进已制定的消费建设项目落地落实；顺应消费升级趋势，做活夜间经济，发展中医药旅游等新型服务业态；充分挖掘数字经济消费潜力，推动线上线下消费有机融合，推动新型消费加快成长。二是积极争创红色旅游融合发展示范区。主动对接中央支持革命老区红色旅游发展政策，突出长征、北上抗日先遣队、中央苏区第五次反“围剿”等相关红色资源的保护利用，推出红色旅游与生态旅游、民俗旅游、乡村旅游相融合的高质量产品,推进红色旅游融合发展。三是提升全域旅游示范区建设。完善“三沙永”文旅发展布局，拓展全域旅游。加快推进建宁创建国家全域旅游示范区，三元、沙县、永安、大田等县（市、区）创建省级全域生态旅游示范县（市、区），泰宁、沙县、将乐、永安、尤溪等地创建国家级、省级旅游度假区。加快推进万寿岩文旅小镇创建5A级旅游景区，泰宁九龙潭、宁化天鹅洞等创建4A级旅游景区，力争到2022年实现全市“县县有4A”。四是打响沪明文旅合作品牌。持续深化沪明旅游合作对接，加强疗休养团队招引，开展文旅推介活动，争取实现更大突破。五是加大文艺精品节目创作。围绕沙县小吃的发展史为主线，精心创作大型音乐剧《幸福的烟火》，力争2022年下半年首演。进一步提升情景剧《风展红旗如画》、梅林戏《金溪河畔女红军》等演出水平，编排简化版，常态化、分众化开展演出。六是培育广播电视精品节目。开展喜迎二十大系列主题活动，重点抓好广播电视新闻作品季推优、优秀国产纪录片季推优、网络视听节目季推优、重大题材网络影视剧项目征集、广播电视创新创优节目评选等工作。
五、突出一个“融”字。以文化旅游融合发展为主线，补短板、强弱项、促提升。一是巩固提升公共文化服务体系，持续开展“周周有戏看、月月有飨食、季季有精品” 文旅特色品牌创建，以“周周有戏看”、“夜三明”百姓大舞台、群众广场文化活动、“南三龙”图书馆联盟、周末讲坛等为平台，不断丰富人民群众精神文化生活。二是创意提升“中国绿都·最氧三明四季行”大型“旅游+互联网”主题营销活动。重点做好四季4场主题活动的策划和实施，提升打造“中国绿都·最氧三明四季行”IP形象。三是加快推进泰宁影视文化产业发展，力争通过1-2年时间，初步建成全域化的影视拍摄基地和区域化的影视服务基地，努力打造全国知名影视拍摄基地。四是加强闽西南协同发展区协作，推动厦明山海康养卡项目实施。深化厦门、三明两市山海协作，加大宣传推广，力争2022年实现销售6万张。
六、突出一个“管”字。始终坚持党管意识形态工作原则，坚决种好责任田、守好主阵地，不断提升意识形态工作水平。一是把好内部资料审批关，严格内容审核。抓好所属单位内部场馆举办报告会、讲座论坛等各类意识形态阵地管理。二是深入开展“扫黄打非”五大专项行动，封堵和查缴非法出版物、扫除淫秽色情文化垃圾，深化“扫黄打非”基层站点规范化标准化建设。三是持续抓好广播电视安全播出工作，做好北京冬季奥运会、“两会”、国庆、党的二十大等重大会议、活动的重要保障期间的安全播出任务，确保广播电视信号优质安全播出。四是定期开展联合执法检查，加强境外卫星电视传播秩序专项整治，确保广播电视内容安全播出。常态化开展文旅市场“体验式”暗访检查，开展扫黑除恶专项斗争，确保重要节庆期间全市文化和旅游市场安全稳定。