标题：习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话增强我市民营企业发展信心
发布时间：2025-02-21 08:40
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202502/t20250221_2101752.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202502/2101752

正文：
编者按：2月17日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京主持召开民营企业座谈会并发表重要讲话，强调毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，支持民营企业走向更加广阔舞台。习近平总书记的重要讲话在我市各地民营经济领域引发热烈反响，广大民营企业家和工商联系统人士纷纷表示，将牢记习近平总书记的殷切嘱托，坚定不移走高质量发展之路，为推进中国式现代化作出新的更大贡献。
科技创新引领产业升级
在永安市，习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话如春风化雨，滋润着民营经济领域。永安市竹里空间家居科技有限公司的生产车间内，机械轰鸣声此起彼伏，工人们正忙碌地将一块块竹板材加工成精美的竹艺家具和竹文创产品。公司董事长吴黄贵表示：“习近平总书记的重要讲话为民营企业增强内生动力、发展新质生产力注入了强大信心。”今年，该公司计划新增高端创意竹艺家居和竹纤维汽车内饰复合板生产线项目，并在订单完成后搬入新厂，对设备和工艺进行升级，进一步扩大产能。
福建省八一村永庆竹木业开发有限责任公司董事长徐先豪投身竹产业50余年，他表示，将倍加珍惜当前民营经济的黄金发展期，大力弘扬企业家精神，聚焦核心业务，持续投入研发创新，将小竹子做成振兴乡村经济可持续发展的支柱产业，并守好安全生产关，不断提升企业核心竞争力。（林 丹 陈胜泉）
为企业发展注入强大动力
习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话，在明溪经济开发区各民营企业间引发热烈反响。福建海西联合药业有限公司的七氟烷吸入式麻醉剂生产车间内，自动化的生产线满负荷运转，全力赶制来自全国各省的订单。公司总经理宋迎权表示：“习近平总书记强调要坚定不移走高质量发展之路，加强自主创新，这为我们企业发展指明了方向。”公司将加快转型升级，加大吸入式麻醉剂的研发投入，同时积极参与药品集采，拓展市场空间，为医药产业高质量发展和中国式现代化贡献民营经济力量。
明溪经济开发区管委会党工委委员、管委会副主任黄建位表示，习近平总书记重要讲话精神是他们今后工作的行动指南。他们将深化工作专班机制，发挥部门联动优势，抓好在建、扩建、新建三类重点项目的跟踪服务，推动园区经济高质量发展，为民营经济的繁荣注入强大动力。近年来，明溪县坚持把民营经济作为县域经济发展的重要力量，出台一系列政策举措，鼓励转型升级创新发展，厚植民营经济发展沃土。（詹铁笛）
力促民营经济高质量发展
习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话，在清流县工商联系统与民营企业中引发热烈反响。清流县工商联迅速组织专题学习研讨，县工商联党组成员、专职副主席上官维民表示，县工商联将进一步提高政治站位，充分发挥职能优势，积极构建“清商+”赋能机制，助力民营经济高质量发展。
福建清流翔丰鳗业食品科技有限公司副董事长兼总经理刘文强表示：“总书记的重要讲话为民营经济发展注入了强劲动力，也给我们吃下了‘定心丸’。”公司将认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，积极抢抓发展机遇，加快转型升级，在中国式现代化建设中展现新作为。福建展化化工有限公司总经理高龙强表示，总书记强调民营经济的重要地位，让他们深受鼓舞。企业将加大创新投入，提升核心竞争力，坚持绿色可持续发展道路，同时期待利好政策尽快落地。（巫建辉）
加快培育新质生产力
泰宁县民营企业家积极关注习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话，第一时间通过多种方式认真学习会议精神。泰宁崇友竹木发展有限责任公司总经理张章禄表示：“总书记的重要讲话让我们深受鼓舞，信心倍增。”下一步，将用好用足惠企政策，将政策机遇转化为企业发展的实际动能。
福建新创艺竹木科技有限公司何苏平表示，总书记的重要讲话为民营经济健康高质量发展指明了方向，他们将认真学习领会讲话精神，积极履行社会责任，勇于创新，围绕实施乡村振兴战略，构建全产业链条，重点打造绿色、低碳、可持续的竹项目，以科技赋能提高产业链核心竞争力。近年来，泰宁县出台一系列政策措施，深入实施企业梯度培育计划，落实科技创新等惠企政策，引导企业加大研发投入，加快培育新质生产力。（李少兰）
工商联发挥桥梁纽带作用
习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话，在将乐县工商联系统和民营企业界引发热议。福建祥源纺织有限公司负责人李书强表示，总书记的重要讲话让他们真切感受到党中央对民营经济的高度重视和大力支持，他对公司未来的发展充满信心。将以此次座谈会精神为指引，继续秉持纺织制造工艺，加强技术创新能力，提升企业生产经营和管理水平。
将乐县工商联副主席郑妍玲表示，工商联将深入学习领会总书记的重要讲话精神，持续深化拓展“三争”行动，充分发挥桥梁纽带作用，围绕县里七大产业链，积极开展招商引资工作，重点引进专精特新、高新技术和战略性新兴产业企业。同时，引导企业加强产学研合作，整合资源，延伸加工链和服务链，推动民营经济在加快三明革命老区高质量发展示范区建设中奋勇争先。（熊儒清 梁宪辉）
自主创新提升核心竞争力
习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话在尤溪引起强烈反响。尤溪景竹家居用品有限公司董事长包锦竹表示：“总书记的重要讲话让我感受到党和国家始终坚定不移地支持民营经济发展，为企业注入了强大的发展动力。”他将继续把自主创新作为企业发展的第一要务，加大研发投入，培养和引进创新人才，加强“以竹代塑”家居产品深度研发，提高企业在市场经济中的核心竞争力。
尤溪县委统战部副部长、县工商联党组书记余光源表示，工商联将继续积极促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，营造良好营商环境，推动民营经济高质量发展，为尤溪经济建设贡献力量。（肖 丹）
增强信心推动转型发展
习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话，在大田县工商联系统和民营企业中引发热烈反响。大田县工商联主席、县总商会会长涂志敏表示，总书记的重要讲话是对民营企业家信心的巨大提振，他将发扬大田后生仔敢闯敢拼的精神，带领广大大田籍企业家不断拼搏，提升企业创新能力，并积极构建亲清政商关系。
福建博德眼镜有限公司负责人叶德超表示，总书记重申了党和国家对民营经济发展的基本方针政策“不能变，也不会变”，这让他深受鼓舞，对企业今后的发展充满期待。他将坚定信心，加强自主创新和设计能力，不断提升企业核心竞争力，积极拓展国内市场，为大田县经济发展作出更多贡献。（叶紫妍）