标题：三明市人民政府关于印发加强市区道路交通管理工作意见的通知
发布时间：2009-08-06
文号：明政文〔2009〕125号
发布机构：三明市人民政府
索引号：SM00100-1200-2009-00042
来源：政务公开办
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/200908/t20090828_69240.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/200908/69240

正文：
梅列、三元区人民政府，市直有关单位：
为进一步改善市区道路交通环境，缓解交通拥堵，确保市区道路交通安全、有序、畅通，现将《三明市区道路交通管理工作意见》印发给你们，请认真抓好落实。
二〇〇九年八月六日
关于加强市区道路交通管理的工作意见
为进一步改善市区道路交通环境，完善道路交通基础设施，缓解市区交通拥堵，维护良好的交通秩序，提高市民道路交通安全意识，确保市区道路交通安全、有序、畅通，为建设和谐三明创造良好的道路交通环境，现就加强我市市区道路交通管理工作提出如下意见：
一、建立市区道路交通管理长效机制
市区道路交通管理实行以市政府为主导，市直相关部门分工协作，负责市区道路交通宏观管理和前置审批工作；以梅列、三元两区政府为主体，负责组织实施辖区具体的道路交通安全管理。逐步形成政府领导、分工明确、权责一致、齐抓共管、综合治理、标本兼治、运转高效的市区道路交通管理长效机制。
（一）建立城市道路交通管理联席会议制度。由市政府办负责召集，市政府分管领导、建设局、规划局、交通局、公安交警、文明办、城管办、广电局、工商局、国资局、财政局及梅列、三元两区政府的分管领导参加，定期研究城市道路交通管理的结点、难点问题，协调解决涉及跨区，跨部门的市区道路交通管理中的重大问题。
（二）建立城市道路交通综合治理机制。由市政府牵头成立城市道路交通综合整治小组，建立城市交通问题会诊机制，市城管办、规划、建设、交通、工商、公安交警、市政、城监等部门人员参加，定期或不定期召开城市交通问题研讨会议，全方位、多角度会诊城市交通存在的各种问题，研究、探讨科学的解决方案，并实施各项综合整治措施。
（三）建立交通影响评价机制。由规划部门牵头负责，对市区内大型公共建筑、居民住宅小区等建设项目，进行交通影响评价。组织建设、公安交警部门共同参与对交通影响评价报告的评审和该项目的验收工作。
（四）建立城市道路与交通安全配套设施的同步建设机制。由建设部门牵头负责，对市区新建和改建的道路，实行道路建设与交通安全配套设施的“四同步”（即同步规划设计、同步预算审计、同步施工安装、同步验收使用），规划、建设、公安交警、财政、设计部门齐抓共管，提高市区道路交通安全设施的整体配套水平。
（五）建立占道施工、道路挖掘的审批、监管机制。因工程建设需要占用、挖掘道路，或者跨越、穿越道路架设、增设管线设施的，施工单位应向市建设局提交申请，由建设部门审批，占道施工、挖掘道路等施工行为可能影响交通安全和畅通的，施工单位施工前，还应当报公安交警部门审批，施工期间，建设和公安交警部门应对施工安全和道路交通安全进行监管。
（六）建立占道修车、洗车、售车的监管机制。占道修车、洗车由交通部门负责牵头整治，公安交警、城监协管；占道售车由工商部门负责整治，公安交警、城监部门协管。
（七）建立交通安全公益广告宣传机制。由宣传部门牵头负责，公安交警部门配合。根据《关于建立福建省道路交通安全公益广告宣传工作机制的通知》闽公综〔2008〕408号文件要求，各级电视台、广播电台、各类报纸应将交通安全公益广告的制作和播（刊）出列入日常工作计划。
（八）建立市区停车场建设和管理机制。
1.制定市区停车场建设与管理办法。由市建设部门牵头负责，规划、城管、公安交警、工商、财政、物价等部门参与，对公共停车场、道路停车场、住宅区停车场和专用停车场等停车场所的建设与管理工作，制定具体的管理办法，报市政府批准后实施。
2.市区范围内的停车泊位和出租车临时停靠点,由市公安交警、建设部门共同确定，并根据交通需求每半年制定一次调整方案，报市政府审批后由建设部门进行施划。
3.公共停车泊位市场化运营方案由市建设局负责制定，报市政府同意后实施。公共停车泊位经营管理权由建设部门组织市政管理部门向社会公开招标，实行市场化，产业化经营。招标所得款项按一定比例用于市区道路建设交通技术监控设施的建设和维护。
4.市物价主管部门区别不同区域、不同停车时间，按照“主城区域高于其他区域、地面高于地下、白天高于夜间”的停车场收费原则，确定机动车停放服务收费项目和标准，并做好收费的监督管理工作，收费项目和标准应当向社会公告。道路停车场应当逐步采用“咪表”计时收费。
5.由市规划部门负责牵头，建设、城管、公安交警、工商、财政、消防、物价等部门配合，采用经济和行政手段，对改变使用性质地下停车场开展集中开展清理整顿，逐步恢复市区各地下停车场的停车功能。
6.政府出台相应措施，鼓励社会资金投资建设停车场（库），鼓励有条件的企事业单位向社会开放停车场或将空置地开辟为临时收费停车场。
（九）落实门前停车管理责任制。市区商场、超市、酒店、娱乐等经营场所应安排专人负责各自门前停车场和停车泊位的车辆停放管理，确保人员到位、管理到位。城监部门负责监督。
二、进一步明确市区道路交通管理职责
（一）市直有关部门道路交通管理的主要职责
1.市公安交警部门：负责路交通安全管理的指导、监督、实施工作。分析研判道路交通形势，开展交通安全教育；加大科技投入，做好交通技术监控，提高科学管理水平；负责市区交通标志、标线、护栏、临时停车场、公交站点等交通设施的设置审核、技术把关工作；负责对占用、挖掘道路或跨越、穿越道路架设、增设管线设施的施工，影响交通安全和畅通的，进行审批和监管；参与市区公共建筑、居民住宅小区等建设项目交通影响评价的评审和该项目的验收工作。
2.市交通部门：整顿规范出租汽车市场，坚决取缔“黑车”和异地经营；加大对客运汽车站及周围客运经营秩序的治理，严厉打击非法营运，确保客运车辆进站经营、按规定站点停靠；加强对出租车、客运车驾驶人员的教育培训，促进文明行车，提高服务质量。
3.市建设部门:负责城市道路交通管理安全设施及市区道路停车场、公共停车场的交通安全配套设施的建设、管理和完善工作；对占用、挖掘城市道路或跨越、穿越城市道路架设、增设管线设施的施工，进行审批和监管；根据交警部门意见，及时设置道路交通标志、标线、隔离栏等设施，清除各类遮挡行车视线或影响交通安全的树枝、标志、广告等；参与市区公共建筑、居民住宅小区等建设项目交通影响评价的评审和该项目的验收工作；组织实施《三明市城市公共道路临时占道停泊位管理实施方案》，并加强管理，对城市公共道路停车泊位进行招投标，实行市场化运营管理。
4.市规划部门:负责城市道路、公共停车场、公交设施、管线埋设等建设项目的规划、审批工作。对市区大型公共建筑、居民住宅小区等新建、改建项目在项目开发前，聘请有资质单位进行交通影响评价，并牵头组织建设、交警等部门对项目的交通影响评价进行评审和验收工作；牵头组织建设、交警、消防、工商等部门对市区改变使用性质的停车场进行清理、整治，逐步恢复停车场使用功能。
5.市工商部门：负责机动车销售和物流企业的前置条件审批，对经营场所使用性质、条件做到严格把关，从源头上防范占道经营行为和防止停车场改变使用性质。
6.市城监部门：负责“门前三包”签订和考评，市区道路违法、违规占道摆摊经营、乱设置广告和在人行道上的摩托车、自行车的停放管理。
7.司法部门：应当经常进行道路交通安全教育，提高市民的道路交通安全意识。
8.市教育部门：应当把道路交通安全知识列入中、小学生安全教育的内容。学校应当定期对学生进行道路交通安全教育，落实学生的交通安全措施。
9.市宣传部门：负责在各新闻媒体设置专栏，免费宣传交通安全知识，报道交通安全动态，曝光交通违法行为，播放交通安全宣传标语、警句、图片、短片、公告、广告等。
（二）梅列、三元两区政府道路交通管理的主要职责
1.组织实施辖区内的城市道路交通管理工作，将城市道路交通管理工作目标任务分解到区级各职能部门，并抓好组织实施，落实目标责任，实行长效管理。
2.组织区级职能部门加强城市交通秩序管理，强化动态和静态交通秩序管理，提高市区路网整体通行能力；查处市区机动车、非机动车、行人的各类交通违法行为，规范车辆停放秩序，整治违法停车行为；加强市区机动车，残疾人专用车、自行车管理，依法取缔各种非法营运车辆，建立市区良好交通秩序；取缔无照经营，加强修车、洗车、售车、物流行业的规范管理，查处马路市场、占道设摊和流动经营行为。
3.根据规划部门的选址意见，在2009年内，梅列、三元两区应分别设立大型货车停车场，有条件的，还应建立物流专业市场，并做好辖区其他停车场的建设和管理。
4.检查落实辖区商场、超市、酒店、娱乐等经营场所“门前三包”责任制工作，建立有专人负责各自门前停车场泊位的车辆停放管理工作机制。
5.组织教育部门、企事业单位、街道、社区居委会等区属单位加强对中小学生、职工和市民的交通安全宣传教育。