标题：践行习近平生态文明思想 在建设美丽中国上作示范
发布时间：2021-07-07 10:03
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202107/t20210707_1682156.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202107/1682156

正文：
吕国健
习近平总书记始终高度重视生态文明建设，在福建工作期间，先后11次深入三明调研指导，作出了“青山绿水是无价之宝”“画好山水画”等一系列重要指示。今年3月22-25日在福建、三明考察时指出，“要把碳达峰、碳中和纳入生态省建设布局，科学制定时间表、路线图，建设人与自然和谐共生的现代化”“要坚持正确改革方向，尊重群众首创精神，积极稳妥推进集体林权制度创新，探索完善生态产品价值实现机制，力争实现新的突破”。这些年来，我们始终牢记习近平总书记重要嘱托，大胆探索、勇于创新，一任接着一任干，一张蓝图绘到底，成为了习近平生态文明思想的重要孕育地实践地。
党的十九大明确提出加快生态文明体制改革、建设美丽中国。今年1月，国务院印发《关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》（国发〔2021〕3号），明确支持三明建设革命老区高质量发展示范区，开启了三明争创美丽中国建设示范的新征程。三明作为福建重要的生态屏障，要认真践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚决扛起争创美丽中国建设示范的责任担当，按照市委九届十六次全会部署要求，扎实推进生态产业化、产业生态化，推动经济社会发展全面绿色转型，促进人与自然和谐共生，努力在建设美丽中国上作示范。
一、总体思路
围绕国家希望三明做什么、三明能够做什么，坚持把良好的生态环境作为最普惠的民生福祉，讲好习近平生态文明思想重要孕育地实践地故事，做好“绿色+”文章，巩固提升国家生态文明试验区建设成果，统筹山水林田湖草系统治理，深入推进全国林业改革发展综合试点市工作，争创国家生态文明建设示范市，在践行习近平生态文明思想上展现更大责任担当。
二、主要目标任务
建设绿色经济发展的先行示范区，打造国家生态文明试验区建设样板城市。具体是：坚持开发与保护并重，开展生态产品价值实现机制试点，形成绿色生产生活方式，生态环境质量、资源能源集约利用、绿色经济发展处于全国领先水平，实现碳达峰、碳中和目标，让绿色成为三明发展最动人的色彩，让生态更好回馈人民。
三、五个重点努力方向
（一）着力在推进生态产业化和产业生态化上作示范。三明林深水美人长寿，得天独厚的优势不可辜负。一是培育文旅康养产业。顺应群众消费、健康观念变化，以“全域康养”为主线，大力培育休闲旅居、生态观光、山地运动、自然观鸟、培训研学等康养业态，推动文旅与康养、医养、会展融合发展，深化沪明旅游合作，吸引大都市康养消费，加快推进国家文化和旅游消费试点城市建设。二是发展绿色培训集训产业。围绕林改、森林康养、生态文明等开展培训集训；依托宁化长征学院申报全国总工会干部教育培训（实践）基地，创建全国劳动模范、中央国家机关和央企干部职工、专家疗休养基地。三是推动钢铁与装备制造产业绿色转型。坚持“一企一策”“一业一策”，将绿色注入设计、生产等各个环节，支持三钢等企业争创全国绿色转型标杆企业，加快建设绿色高端铸锻产业基地，着力打造国家级高端绿色装备制造产业集聚区。四是推动两岸乡村融合发展。加强明台两岸乡建乡创、农业、森林康养等领域合作，策划“生态+文旅康养”“生态+乡村振兴”“生态+特色农业”等融合发展项目，推进美丽乡村建设、乡村治理等五大融合行动，办好全域全时林博会，打造两岸乡村融合发展示范样板。
（二）着力在生态产品价值实现机制试点上作示范。近年来，我市先后探索推出“林票”“碳票”等生态票证，生态产品价值实现机制创新探索走在全国前列。下一步，要把生态产业化创新发展作为突破口，着力拓宽“两山”转化通道。一是开发产品。探索开发森林碳汇、水资源产业化、文旅康养等系列生态产品。二是完善定价。开展生态产品开发适宜性评价和生态产品分等定级，完善生态产品价值评估、核算体系，争取设立国家生态综合补偿研究评估中心。三是做活交易。建立产品项目、供需对接、市场定价等一体化交易平台，争取在三明设立全国性或区域性生态产品交易市场，力争到2025年我市生态产品交易量占比居全省前列。四是科学补偿。完善生态补偿机制，量化生态补偿标准，统筹纵向与横向补偿相衔接，争取实现三明生态保护补偿全覆盖。
（三）着力在实现碳达峰、碳中和上作示范。三明是国家低碳城市试点，目前全市固碳规模2.34亿吨，每年新增固碳1170万吨，建设了全国首个企业碳汇林。要发挥优势，大力发展“绿色碳汇”经济，争取设立全国碳市场交易中心。一是开展峰值研究。把碳达峰、碳中和纳入生态建设布局，制定碳排放峰值、路线图和行动方案，争创绿色低碳循环发展示范区，提前实现碳达峰、碳中和。二是优化能源结构。推进能源清洁化、低碳化，加快尤溪汤川风电等清洁能源项目建设，力争到2025年新能源和可再生能源装机占比超过30%；推广新能源汽车，打造智能网联汽车应用新场景，到2022年城市新能源和清洁能源公交车占比不低于90%，加快创建国家新能源示范城市。三是提高林业碳汇。大力实施固碳工程，策划一批林业碳汇项目，每个县（市、区）至少营造一片碳中和林，提高森林碳汇能力。
（四）着力在生态环境保护上作示范。把生态环境保护贯穿经济社会发展全过程全领域，加快创建国家生态文明建设示范市。一是强化源头管控。结合“十四五”规划、国土空间规划等最新成果，建立覆盖全市的“三线一单”生态环境分区管控体系，对190个管控分区实施分类管控，加快形成节约资源和保护环境的空间格局。二是加大环境治理。深入打好污染防治攻坚战，实施“蓝天”“碧水”“净土”工程，开展水泥行业清洁生产升级改造、“散乱污”企业、饮用水源地面源污染、养殖行业污染、危险废物等五个专项治理，力争生态环境质量保持全国、全省前列。三是加快生态修复。以“山水林田湖草”一体保护、水体修复、矿山修复为重点，组织实施好18个总投资180亿元的项目，推动尤溪、沙溪、金溪三大流域河湖生态治理与生态修复，探索建立生态环境保护修复与生态产品开发权益挂钩机制，加快建设革命老区生态环境保护修复示范区。
（五）着力在提升城乡建设温度上作示范。城镇工作是政治、经济、更是民生，坚持“山水城、人城市”融合发展，加快推进以人为核心的新型城镇化。城市（县城）建设方面，以城市更新为抓手，深入实施居住、交通、水环境、风貌、管理品质提升行动，提升城市的颜值、气质。总结推广沙县区、泰宁县的经验做法，加快“小县大城关”建设，逐条逐项落实我市加强城市社区治理11条措施，提升社区治理效能，打造一批有温度、有风度、有厚度的美丽城市。以满足各年龄段居民多层次需求为导向，重点聚焦“一老一小”和特殊群体，抓好风雨连廊、老年儿童微游乐园、植物园、加装电梯、停车场、无障碍设施等城市基础设施项目，加快构建与人口相适配的婴幼儿托育、社区养老、残疾人托养等服务体系，建设“全龄友好”城市。乡村建设方面，深入实施乡村建设行动，落实“两统筹、两统管”农房规划建设管理机制，加快制定和完善《三明市乡村建设风貌管理条例》《乡村建筑风貌导则》和《农村建房标准图集》，全面完成农村既有裸房整治，解决“有新房没新村”问题。抓好贡川镇集凤村等20个农村集中建房试点和夏茂镇俞邦村等一批新时代农村社区，提升30个历史文化名镇名村和传统村落，打造一批富有三明特色的绿盈乡村样板。