标题：我市民政部门、养老机构筑牢“银发”安全防线综述
发布时间：2026-05-22 08:43
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202605/t20260522_2208517.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202605/2208517

正文：
喷淋系统安装到位、消防设施触手可及、明厨亮灶全程可视……这样的场景，如今不仅是人流集聚的商场餐厅的配置，也是我市养老机构的标配。
养老机构的安全，直接关系着老年人生命财产安全，也与社会和谐稳定息息相关。
怀揣“时时放心不下”的责任感，我市扎实推进养老机构安全生产工作，在市民政局的牵头和支持下，构建科学规范、精准高效、闭环管控的安全生产监管标准化体系，全市养老机构由此筑起坚实可靠的安全屏障，让每位老人居有所处、老有所安，安享幸福晚年。
消防安全多方共管
初夏时节，蝉鸣四起，鸟语不息，位于生态新城的百龄之家，处处透着生机。
这里不仅是养老院，还坐落着沙县区养老机构消防远程监控中心。这间监控室，如同“智慧大脑”，监管着沙县全区12个养老院消控室。
这个中枢的建立，要从去年7月说起，民政部与国家消防救援局在全国开展县级养老机构消防安全管理中心试点。我市将沙县区选为工作试点，依托国有养老机构百龄之家现有场地，沙县区养老机构消防远程监控中心应运而生。
大屏上，当前12家养老机构消控室值班监控情况清晰可见。监控中心整合全区12家养老机构的消控室监控探头、火灾自动报警系统、消防水系统压力及消防水池水位等数据，实现对消防设施运行状态、消防值班值守的全面联网与集中监管。
技术人员介绍，任何可能引发火灾的因素，都能通过传感器与智能终端传输到监控中心。中心接收到警报信号后，技术人员在1分钟内便与机构值班人员核实原因。若为真实火情，则第一时间拨打报警电话，转移机构内老人。这套系统对消防设施运行和火灾隐患进行全天候动态监测与自动预警，能够缩短火灾发现与处置时间，具备远程查看、数据分析和精准监管功能，可提升部门监管效能，推动养老机构消防安全管理向数字化、智能化转型。
我市通过公建民营的方式，引入专业第三方机构接手日常运营，值班人员持证上岗，24小时值班，通过挂包监管制度，从区民政局领导到养老机构，层层压实责任，实现监管全覆盖。
漫步在“百龄之家”，一步一景都诠释着安全的应有之义——每个楼层均安装了消防栓和消防水管，楼梯旁的墙面上张贴着消防安全宣传画和消防灭火设施使用方法，每个房间都配备防毒面罩，公共区域各处的巡检打卡点，记录着工作人员对片区轮班巡逻情况，手动火灾报警按钮让专业救援触手可及。居住区还建有储存丰富自救水源、毛巾的避难间，老人所到之处，都有细心的守护。
人财安全层层落实
将发生火灾的隐患阻挡在生命线之外的同时，我市养老机构聚焦“老有所医”，推行“医疗+”嵌入式养老服务，打通医养服务壁垒，让老年人在养老院同步享受医疗诊治与健康照护，实现“小病在院中、康复在
家门
”，化解“医养分离”现实难题。
每周一，沙县区幸福庄园养护院医疗部主任蔡丽英和3位同事总忙得不可开交。这天，她们要对全院100多名老人的每周药盒回收消毒，装好新一周的药物，在当周结束前发放到护理员手中。
“不仅要给老人生活上的照顾，更要保障老人身体心理的健康。”这是养护院院长庄金莲的心声，也是这所失能失智老人占比80%的养护院所的服务理念。2016年起，蔡丽英就来到养护院，并在2020年6月引入金学社区卫生服务站医疗资源后，带领社区医院医护人员常年驻扎。
楼栋每层都设有护士站，这是蔡丽英医疗团队为老人开展医疗服务的据点。文件柜里，放着老人护理情况登记表。任意抽取一份，上面关于老人照护的细节都有记录，从打水、整理床位、穿脱衣服的日常生活，到每日排泄、便后清洗、协助喂药的专业医疗照护，护理员都清晰地记录写上数字、画上勾，每一笔都体现着工作人员的细心与责任。
“这些老人普遍患有慢性病，我们要付出更加细心的照顾。”蔡丽英说，若是老人夜间突发急症，带上老人护理表和健康档案便可直奔医院，医生能够快速诊断、及时用药，为救治争取宝贵时间。
同样专业的护理，每天也在
明溪县德亨仁厚
养老服务中心上演。
明溪县是著名侨乡，家中老人健康是在外子女无时无刻的牵挂。他们不同于普通家庭，无法在父母生病时第一时间赶回身边，多数在国外营生的年轻人，对老人突发疾病的处理心有余而力不足。
德亨仁厚养老服务中心以满足失能、半失能等刚需老年人群需求为基础，创新老人疗养与康复等服务，提供日间照料、健康管理、康复保健、心理慰藉
呼叫
服务等服务。
与养老院一门之隔的县复康中医医院，撑起了这里240余名老人的健康支点。一层，中药西药取药区，二层，中频室、针灸室、推拿室、康复区，每个老人都能找到适合自己的服务，24小时医护守候让老人和家人更加放心、安心。
守护好老人的健康，中心也尽力护住老人的“钱袋子”。八旬老人谢月萱在这里住了5年，参加过好几次中心开展的反诈讲座。“我们都知道，电话不能乱接，我们的名字不能乱说！他们把我们保护得很好！”谢月萱说。
据了解，今年消费者权益日前后，我市金融部门指导辖区支局和金融机构走进三明多所养老机构，以方言开展情景模拟、案例剖析等，讲解网络虚假养老理财、扫码获取个人信息等常见套路，拆解免费体检、免费领鸡蛋、高额返利等伎俩，帮助老人跨越金融服务“数字鸿沟”。
民政部门三维监管
3月17日，明溪县开展全县养老机构管理人员和护工消防技能培训，结合养老机构人员密集、老人行动不便、自救能力较弱等特点，围绕消防安全“四懂四会”系统教学。演练模拟养老院315房间突发火情，火势迅速蔓延并产生大量烟雾。养老院立即启动应急预案，工作人员迅速报警，并按照分工开展处置完成疏散。
这场演练，是我市民政部门筑牢民政服务机构安全防线的生动缩影。
安全无小事，监管不松懈。去年初，市民政局出台《三明市民政系统安全生产监管标准化工作体系方案（试行）》，构建事前、事中、事后三维监管体系，提升民政服务机构安全风险防控的精准性与隐患治理的闭环效能，隐患整改率达98%以上，用专业监管为民政服务对象撑起“安全伞”。
防患于未然，事前监管是关键。为提升事前预防能力，市民政局建立“一图一单一表”，绘制“风险分布图”，可视化呈现风险等级、类型、分布，通过风险信息定期采集与动态更新机制，为预防性监管提供“数字画像”。制定6类不同服务机构的标准化排查清单，细分设备设施、管理制度、资金投入、培训教育、隐患治理等方面202个具体要点，推行“隐患清零台账”“隐患整改销号清单”机制，对排查出的隐患建立电子档案，记录隐患跟踪处理情况。
事中严管控，事后强闭环。实施事中监管“四三二”措施，坚持“四必查”，对民政服务机构责任落实情况、隐患清单、设备状况、培训教育逐一核查；落实“三必看”，重点关注作业环境、现场操作、管理实效；做到“两必核”，核实制度方案落实与问题隐患整改情况，确保监管不缺位、不松懈。
为严防隐患反弹，市民政局在事后监管环节构建闭环管理体系。对检查出的安全隐患，按照“四个清单”管理要求，落实机构整改到位，对已销号隐患随机复核，“回头看”严防虚假整改、纸面整改，及时通报突出问题，开展警示约谈，实行定期通报。
今年以来，全市民政系统持续发力，累计排查民政服务机构357家次，发现隐患问题1076处，全部跟踪落实整改。组织消防、市场监管、卫健、供电等部门负责同志及各县（市、区）养老机构工作负责人，开展2轮跨区域交叉检查，实地对养老服务机构设施设备、食品、医疗护理、人身安全、突发事件应急管理等重点风险隐患全覆盖排查。（陈 渴 王诗书 通讯员 陈舒婷）