标题：上海“五五购物节”三明专场活动综述
发布时间：2024-07-02 10:00
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202407/t20240702_2039450.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202407/2039450

正文：
跨越千里，三明名特优产品“出山入海”。
5月31日至6月30日，上海“五五购物节”三明专场活动——三明名特优产品展示活动在沪圆满举行。
莲子桃酥、高地贡米、头茬嫩笋……独具特色的三明名特优产品，备受上海市民青睐。一个月的时间里，三明市商务局、三明市农林集团开展多形式多场次推介，吸引上海市民现场参观品鉴超8万人次，线上平台直播带货30余场，成交额超480万元。依托三明农林集团在沪的生鲜类社区体验店，成功将“三明小鲜肉”推入了上海市场，并与4家大型国企现场签订战略合作协议，推动更多“绿都明品”“出山入海”。
盘点31天活动盛况，亮点频出，成果丰硕。
名特优产品
广受上海市民青睐
好山好水育好物。三明物产丰富。5月31日，上海“五五购物节”三明专场活动——三明名特优产品展示活动在上海市杨浦区合生汇广场正式拉开帷幕。
鲜笋、黄椒酱、咸蛋、豆腐皮、菌菇等具有代表性的名特优产品，吸引了众多上海市民和游客争相购买，活动现场热闹非凡，产品供不应求。
“我们‘五一’去过三明，对那里的小吃念念不忘，没想到回到上海还能尝到三明特色产品。”上海市民龚阿姨趁活动购入了竹荪、银耳、羊肚菌等特产。“用这些原料煲汤，味道绝美。”龚阿姨说。
本次活动由上海市政府合作交流办、上海市商务委、福建省商务厅等单位指导，三明市商务局、杨浦区商务委等主办，三明农林集团组织全市近200种名特优产品参展，推动三明名特优产品进入上海市场，扩大知名度，促进沪明对口合作。
活动现场，三明市商务局、三明农林集团以“从山野到身边·三明绿色市集”“清新福建·绿都明品”“山海沪明情”等为主题，以绿色为主色调设计布置，更加烘托出清新、生态、健康、环保的氛围。为了体现合作、共赢的主题，在视觉设计上还融合了上海和三明两地特色，从“山”到“海”，山海互联，共促交流。
“我对三明的豆腐皮、赖坊花生等印象特别深，活动现场各种各样的特产都有，几十年前的回忆都冒出来了，特别的亲切，就像是回到了娘家一样。”曾将青春年华奉献给三明的上海市民徐洪芳和许多在沪的“小三线”三明建设者们不约而同从上海各地赶到现场参观购物。
“我们以上海‘五五购物节’为契机，通过精心策划和宣传推广，开展一系列丰富多彩的活动，集中展示了三明名特优产品，广受上海市民的青睐。”三明农林集团执行董事、总经理方勇表示，在上海市商务委、福建省商务厅等单位指导下，本次活动采取线下实物展销、线上直播推介相结合的形式，通过网络直播、社群推广、购物抽奖、打卡分享、发放消费券等进行多形式多场次推介，吸引数万名上海市民参与现场活动，互动数超100万人次，成交额超480万元。
本次活动受到人民日报、学习强国、中新网、东方卫视、文汇报、新民晚报、澎湃新闻、财经网、三明市融媒体中心等中央、省、市、行业主流媒体及新媒体平台、主流网站的广泛关注，引起了热烈的社会反响。
拓宽“绿都明品”入沪通道
6月30日，三明名特优产品展示活动在上海市杨浦区互联宝地顺利闭幕。三明农林集团与上海市教育超市、海通证券子公司惟泰置业、东方购物及中国工商银行杨浦支行等4家大型国企现场签订战略合作协议，内容涵盖产品开发、物资集采、市场拓展等领域。
这是三明农林集团全力拓宽“绿都明品”入沪通道的生动缩影。作为全市唯一集农林产业于一体的市属国有企业，沪明对口合作以来，三明市农林集团对接上勤集团、百联集团等单位，整合100多款特色农产品登陆上海百县百品、鱼米之乡等平台，17个品类成功入选2024年上海市消费帮扶“百县百品”推荐名录。
“三明小鲜肉”作为“明”品入“沪”的重点产品，由三明农林集团推介进入上海市场，短短一年，集团在杨浦区四平路街道、虹口四川北路街道、浦东陆家嘴街道等地打造了8家“明品入沪”社区生鲜体验店，闽西北花猪、竹林飞鸡、绿头野鸭等三明生鲜类农特产品登上上海市民的餐桌。
“上海人对品质有非常高的要求，我们要确保‘三明小鲜肉’从山野到餐桌的绿色新鲜、营养安全。”三明农林集团上海办事处负责人邱峋表示，集团在推动“三明小鲜肉”入商超门店，进国企事业单位，开展全方位多层次推广的同时，全力把控品质，生鲜类农特产品经过源头质量安全管控后，由冷链运输跨越千里锁鲜运至上海市，经过松江区富民仓桥经济城冷链仓库加工后，配送至各社区生鲜体验店，确保产品绿色、健康。
展示活动结束后，上海市民和游客想要再次购买三明名特优产品怎么办？针对这一问题，三明农林集团在杨浦区互联宝地建设“绿都明品”城市展厅暨新闽菜体验馆，打造永不落幕的展销平台。
“争取月月有主题、周周有活动、天天有新品，全方面展示三明农特优产品，增进上海市民对三明名特优农产品和明味美食的地域认知、品牌认同和消费认购。”三明农林集团副总经理谢青介绍。
三明名特优产品展示活动闭幕期间，“绿都明品”城市展厅暨新闽菜体验馆正式揭牌。展厅以“山海沪明情”为主题，设立11个县（市、区）农产品展示区、民俗文化展示区、新闽菜体验馆等区域，集品牌文化、展示展销、体验互动、电商营销等多功能于一体，既是链接三明名特优产品企业与上海采购商和专业观众的重要桥梁，也是上海市民直接体验和采买三明名特优产品、特色小吃的好去处。
“希望加深对口合作，深化山海互联，推动优质‘明品’进入上海千家万户。”上海市杨浦区商务委员会副主任鲍福楠对更多三明名特优产品进入上海市场充满期待。(
吴文凯)