标题：坚定改革信心 为推进中国式现代化贡献力量——与会代表谈学习贯彻习近平总书记在企业和专家座谈会上的重要讲话精神
发布时间：2024-05-26 08:29
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202405/t20240526_2028712.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202405/2028712

正文：
新华社济南5月25日电
题：坚定改革信心 为推进中国式现代化贡献力量——与会代表谈学习贯彻习近平总书记在企业和专家座谈会上的重要讲话精神
新华社记者韩洁、王希、叶昊鸣
“进一步全面深化改革，要紧扣推进中国式现代化这个主题，突出改革重点，把牢价值取向，讲求方式方法，为完成中心任务、实现战略目标增添动力。”
习近平总书记23日在山东省济南市主持召开企业和专家座谈会并发表重要讲话。与会企业家和专家表示，要认真学习领会，以总书记重要讲话精神为指引，迎难而上、开拓创新，持续将改革推向纵深，为推进中国式现代化贡献力量。
清华大学经济管理学院院长白重恩说，这次座谈会的召开，正值党的二十届三中全会即将召开的重要时刻。习近平总书记发表的重要讲话，指明了更清晰的改革方向，为我们紧扣改革主题、突出改革重点、把牢价值取向以及讲求方式方法提供了根本遵循。
“以高质量发展推进中国式现代化，摆在我们面前的改革任务繁重，还有很多硬骨头要啃。”白重恩表示，习近平总书记在座谈会上提出要“紧扣推进中国式现代化，坚持目标导向和问题导向相结合”，指引我们必须紧紧围绕改革总目标，从阻碍推进中国式现代化的深层次体制机制和矛盾问题入手，找准问题根源，一个问题一个问题解决，打开全面深化改革的新局面。
习近平总书记在座谈会上强调，进一步全面深化改革，要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。
“习近平总书记在座谈会上专门以经济体制改革为例展开阐释，并列举了‘构建高水平社会主义市场经济体制’‘完善支持全面创新、城乡融合发展等体制机制’等改革重点，让企业对改革如何抓住主要矛盾和矛盾的主要方面有了更深刻领悟。”小米科技有限责任公司创始人、董事长兼首席执行官雷军说。
近段时间，新亮相的小米新能源汽车备受市场关注。聚焦高质量发展，这家民营企业围绕“低碳”和“智能”持续加强科技研发和产品创新。雷军表示，以改革激发创新活力，以创新点燃改革引擎，这对企业来说至关重要。完善支持全面创新的体制机制，就是要为发展新质生产力解除束缚，这有利于我国在国际经济、科技竞争中争取主动权，也让企业更有信心以科技创新推动产业创新，在新赛道上跑出“加速度”。
聚精会神参加座谈会，会议笔记密密麻麻写满了几页纸，江苏集萃苏科思科技有限公司首席执行官汉斯·杜伊斯特激动的心情久久难以平复。
近年来，这家企业一直致力于将荷兰的高科技研发合作模式引入中国。“从习近平主席的讲话中，我充分感受到了中国领导人开放、包容的心态，以及中国政府对外资企业的重视，这让我们更有信心继续扎根中国市场，聚焦企业发展，进一步扩大在华投资。”汉斯·杜伊斯特说。
改革越到攻坚期、深水区，越要把牢价值取向，坚持从百姓的急难愁盼中找准改革发力点和突破口，让人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
江西庐山市山水忆恋家庭农场负责人陈兰芸2008年返乡创业，承包荒山种植茶叶，乘着改革的东风，从一名普通的个体工商户成长为带动数百人就业的家庭农场负责人。
“习近平总书记说‘抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子’，这激励我更好发展农场、带动更多父老乡亲增收致富，为推动城乡融合发展、深化农村改革和乡村产业振兴贡献力量。”陈兰芸说。
全面深化改革，如何用好科学的改革方法论至关重要。习近平总书记在座谈会上强调，改革有破有立，得其法则事半功倍，不得法则事倍功半甚至产生负作用。
“习近平总书记在座谈会上的重要讲话，指引我们科学把握改革的方式方法，确保改革取得实效。”中国中车集团有限公司党委书记、董事长孙永才说，总书记提出改革要“坚持守正创新”，我们要更加坚定把牢前进方向，该改的、能改的坚决改好改到位，不该改的、不能改的坚决不改，不动摇、不偏轨，确保改革事业行稳致远。
“坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的‘根’和‘魂’。改革无论怎么改，我们都要始终坚定不移听党话、跟党走。”孙永才表示，当前，新一轮国企改革已步入关键期，中国中车将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，敢啃硬骨头，敢于涉险滩，不断推动国企改革走深走实，坚定不移做强做优做大，持续擦亮中国高铁这张“国家名片”。
改革进展蹄疾步稳，改革征程催人奋进。进一步全面深化改革是一项复杂的系统性工程，需要各领域各方面改革举措同向发力、形成合力，以钉钉子精神狠抓落实，确保全面深化改革举措落地见效，不断为中国式现代化注入强劲动力、提供有力制度保障。