标题：三明市应对新冠肺炎疫情推进服务业平稳健康发展工作方案
发布时间：2020-04-15 10:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市发改委
栏目：政策
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/wzzwscztbjy/sj_28586/zc/202012/t20201209_1601024.htm
本地目录：zw/ztzl/wzzwscztbjy/sj_28586/zc/202012/1601024

正文：
为深入贯彻落实习近平总书记关于防控新型冠状病毒肺炎疫情的重要讲话重要指示批示精神，全面落实党中央国务院和省委省政府决策部署，在做好疫情防控工作的同时统筹抓好服务业平稳健康发展，加快推进项目有序开工复工，努力实现全年服务业发展目标，特制定方案如下：
一、总体要求
按照全市促“六稳”暨“五比五晒”总结表彰会议部署，坚持“稳一产、保二产、促三产”，一手抓疫情防控，一手抓服务业平稳健康发展。围绕抓好全年服务业增加值增长9%的总体目标，持续促进生产性服务业与制造业融合更加紧密，生活性服务网络更加完善，公共服务体系更加健全，增加市场竞争力，确保完成服务业各项目标任务，扎实推动我市高质量发展落实赶超。
二、重点工作
（一）推进企业有序复工。
对服务业企业、个体工商户在严格落实疫情防控主体责任和健康防护措施的前提下，实施有序恢复营业，
其中：
金融、交通物流、商务服务等企业，可尽快复工；粮油副食品、农副产品、社区便利店、修理、洗护、糕点、外卖等居民日常消费类行业可有序复工；餐饮、娱乐、教育培训机构、文化体育及健身机构、房地产销售、图书馆、旅游景区、影剧院、家政业等行业，经营单位应密切关注疫情防控形势，一旦疫情解除即可复工。
责任单位：市发改委、教育局、科技局、民政局、人社局、住建局、交通运输局、农业农村局、商务局、文旅局、卫健委、国资委、林业局、市场监管局、体育局、金融监管局、粮储局、人行、银保监局、供销社、工商联，各县（市、区）人民政府
（二）做好市场保供稳价。
持续做好商品保供稳价工作，强化商品价格监测，重点监测全市肉、蛋、菜等主要副食品供需，指导商贸流通领域相关企业拓宽货源渠道、备足生活必需品货源，统筹做好供应保障工作。引导农产品批发和零售市场、生鲜超市扩大采购途径，稳定进货渠道，并有序组织正常营业，做好供应服务，保障市民“菜篮子”、“米袋子”，确保各类生活必需品能够满足市民需求。
责任单位：市发改委、农业农村局、商务局、粮储局、供销社，各县（市、区）人民政府
（三）加强交通运输保障。
统筹做好春节后错峰返程疫情防控和交通运输保障工作。客运服务有序逐步恢复，分阶段灵活调度发车车次，保障人民群众必须的出行需要。市际、县际基本道路客运站实现有效运营，后续统筹协调公交、出租汽车、网约车等运输企业针对客流情况适时逐步增强运力，全力保障城乡运行、医用物资、生活必需品生产等涉及重要国计民生的企事业单位正常开工开业。
责任单位：市交通运输局、公安局，各县（市、区）人民政府
（四）积极培育消费热点。
大力发展电子商务，依托重点电商企业，提升传统零售企业网络营销能力。开展电商平台与物流配送企业“无接触服务”，推动生活性服务业企业实现线上交易和线下服务相结合。支持受疫情冲击较为严重的餐饮、住宿、零售等行业恢复运营平稳发展，加快流通基础设施建设，推动冷链物流、智慧物流发展，进一步释放消费潜力。
责任单位：市发改委、交通运输局、商务局，各县（市、区）人民政府
（五）加快旅游业发展。
支持旅游企业积极应对当前经营困难，在2月底前落实暂退旅行社旅游服务质量保证金等政策，缓解企业资金压力。研究开发新的旅游产品和服务项目，策划旅游市场宣传和惠旅政策制定工作，鼓励我市旅行社在疫情解除后组织团队来明旅游和疗休养，给予旅游社组团入明奖励和地接费用奖补，积极促进全市文旅康养产业发展。
责任单位：市文旅局，各县（市、区）人民政府
（六）强化重点项目建设。
按照“保投产、抓在建、促开工、强谋划”的要求，谋划、储备、引进、建设一批服务业重点项目，完善重点项目建设推进工作机制，推进市级100个服务业重点项目建设，促使谋划项目尽早落地，在建项目尽快投产达效，促进服务业集聚发展。加大新业态项目、应急保障项目谋划，强化文旅康养产业链招商、精准招商，推动我市服务业转型发展。
责任单位：市发改委、民政局、交通运输局、商务局、文旅局、卫健委、林业局，各县（市、区）人民政府
三、保障措施
（一）加强组织领导。
建立由市政府分管领导牵头、市直有关部门参与的服务业领域发展难题破解工作组，实行每周汇总、每月协调机制，制定出台举措，研究解决问题，推动工作落实。市发改委承担工作组日常工作，负责汇总分析相关情况；市直各有关单位要履行职责、细化措施、有效联动、共抓落实。各县（市、区）要相应成立工作组，建立相关机制，实行调度协同、专班推进、挂包管理、动态跟踪等确保各项工作落实。
责任单位：市发改委、教育局、科技局、民政局、人社局、住建局、交通运输局、农业农村局、商务局、文旅局、卫健委、国资委、林业局、市场监管局、体育局、金融监管局、粮储局、人行、银保监局、供销社、工商联，各县（市、区）人民政府
（二）提升服务水平。
认真落实、及时兑现国家和省、市出台的应对新冠肺炎疫情扎实做好“六稳”工作的各项政策措施，加大对服务业企业的援企稳岗力度，切实减轻企业负担，支持企业增产增效。要持续跟踪企业需求、聚焦企业关切，及时提供相关政策咨询和解决办法。全面推行“五办工作法”，简化材料、优化流程，全面压缩审批时间，提升服务质量和服务效率。要简化复工程序，细化复工服务，指导帮助企业做好应急预案、物资保障、清洗消毒等疫情防控工作，分类别、分区域、分步骤指导企业复工复产。
责任单位：市发改委、民政局、人社局、卫健委、商务局、文旅局、市场监管局、金融监管局、行政服务中心管委会、人行、银保监局，各县（市、区）人民政府
（三）强化要素保障。
要多渠道筹措项目资金，综合运用投资补助、奖励、贴息、政府采购等方式，支持服务业企业发展和项目建设。要优先安排项目用地、用林、环境容量等指标，简化审批流程，提高审批效率，实行即报即审即批。人社部门要搭建网上人力资源市场，着力帮助服务业企业解决用工短缺问题。各县（市、区）要实行“一线工作法”，对新开工、复工项目推进中遇到的困难问题在一线及时协调解决，需要省、市协调的，及时提交省、市重大投资项目月度协调会协调解决。
责任单位：市发改委、财政局、人社局、生态环境局、自然资源局、林业局、金融监管局，各县（市、区）人民政府
（四）加大宣传力度。
要加大对已出台的支持服务业发展相关政策措施的宣传推广力度，通过主流媒体、政府网站、微博微信等平台载体，多渠道、多形式向企业、项目单位推送政策、宣传政策、解读政策，提振企业发展信心，提高生产经营水平，加快项目建设进度，为努力完成全年服务业工作目标任务营造良好氛围。
责任单位：市委宣传部、行政服务中心管委会、三明市融媒体中心，各县（市、区）人民政府