标题：余能健：“红豆杉之父”宝刀不老
发布时间：2013-05-03 10:33
文号：
发布机构：
索引号：
来源：文明网.
栏目：道德模范 身边好人
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/cjwmcsgzzl/xxddmfhyddxf/201308/t20130814_248330.htm
本地目录：zw/ztzl/cjwmcsgzzl/xxddmfhyddxf/201308/248330

正文：
在明溪，红豆杉盆景及绿化苗木经营方兴未艾。三、四月正是树木移栽季节，可是红豆杉移植令人头疼：两株3米高的红豆杉带土球起出，竟要让四个成年男子花费近两个小时。
现在，这个难题很快将得到解决。明溪红豆杉研究所已基本完成了红豆杉的基质材料轻型化的研究，运用这一技术，红豆杉移植时带土重量可以减轻一半左右。
这一技术的开发者，正是余能健，明溪人称 “中国南方红豆杉之父”。
余能健是明溪红豆杉产业的 “奠基人”。20年前，他时任林委主任， “盯”住了红豆杉种苗人工繁育这一世界难题，历经五年探索实践最终取得重大突破，从而让明溪拥有了 “中国红豆杉之乡”这一靓丽名片。而今，面对着红豆杉苗木、盆景业异军突起成为明溪又一特色产业时，76岁的他 “宝刀未老”，再次领衔红豆杉盆景、绿化苗木产业的基础性技术研究工作。
瞄准市场研发红豆杉产品
明溪县红豆杉产业研究所成立于去年8月，由县里拨给30万元启动资金建立，地点在余能健住居的附近。主管单位县林业局安排了3位技术人员协助余能健进行研究工作。
“这里原是林业科技中心，当年，我们就是以这里为基地进行马尾松切根育苗技术研究的。现在县林业局把它给了我们。楼上三间是办公室，楼下一间是实验室。”4月15日，余能健带领笔者参观了他的研究所。
实验室很简单——20平方米左右的室内仅放着两只普通冰柜与70余只花盆。
“冰柜是用来冷藏处理种子用的，而花盆里则培育着从各地搜寻来的优质红豆杉品种。”
对于余能健他们而言，工夫多在实验室之外。
他们大部分的时间都在田间地头。这段时间，主要是在做红豆杉选优树种的扦插与嫁接工作。在种植基地里，余能健手把手地教给身边的技术员各项种植技术。刚从福建农林大毕业不久的小邱对笔者说，基地里的种子都是他们一颗颗 “安放”进土里的，与普通农户的放法不同。他说，在研究所里，他向余能健学习了不少书本上学不到的知识。
据了解，现阶段红豆杉研究所主要研究南方红豆杉盆景基质、特色树冠、用材林良种选育研究等课题。
与红豆杉基质研究一样，红豆杉特色树冠研究也是应 “市场”需求而生的。原来，目前的红豆杉盆景苗木多是宝塔形状的，比较单一，余能健想通过研究能够培育出诸如柳树形等各类形状的红豆杉树来。
而南方红豆杉用材林良种选育则是源自于县里对红豆杉产业长期项目的规划——除了红豆杉盆景、绿化苗木开发 （短期项目）、紫杉醇加工 （中期项目）外，县里正在策划南方红豆杉用材林项目开发。而用材林建设少则要30年时间，对于种植户而言，是个较漫长的等待。于是，如何通过良种选育达到用材林速生丰产便成了余能健当下研究的重要课题。这些课题目前在国内都属首创。
让红豆杉产业实现 “二次发展”
随着红豆杉盆景及绿化苗木业的发展壮大，明溪县委、县政府敏锐地意识到，红豆杉产业的发展到了一个关键的节点。
“至去年，明溪红豆杉产值已达10多亿元，培育的盆景苗木达500万盆。目前，县里将以每年500－1000万盆的规模推进。”明溪林业局局长张卫明说， “打造国家级红豆杉产业是我们的目标。而红豆杉全树开发则是我们选择的一个支点。明溪将在这个基础上打造红豆杉 ‘科研、展示、观光、加工、市场’五位一体的产业格局。”
“全树开发”来自于明溪新引进的企业 “福建喜果有限公司”。该企业将通过对红豆杉全株开发而达到对红豆杉从果子到枝叶、根的全方位加工利用。此外，该企业还将打造以盆景、绿化苗为主元素的红豆杉生态观光园项目。
现在，喜果公司也瞄准红豆杉市场做文章。公司科研团队研发了一种能控制水位的花盆，从而避免了盆景养护不善而造成的枯死或烂根的现象；通过 “创意花盆”解决了红豆杉盆景在物流运输中因颠簸而造成的营养土逸失的问题。目前， “喜果”为红豆杉量身订做的 “花卉盆栽产品包装新方法”等三项成果获得专利。此外，他们刚刚研发的“红豆杉干床扦插法”和 “红豆杉营养钵扦插法”正在申报专利并被国家专利局受理。
眼下，明溪正掀起红豆杉及其它绿化苗的推广种植热潮。余能健说，明溪开发红豆杉产业已历10载，过去的成果现在各处都在推广。浙江、江苏、江西等地方都是大笔投入、大面积种植红豆杉。如果没有新的技术研究，这个产业就没有希望。所幸，随着县里对红豆杉产业的扶持力度进一步加强，紫杉醇加工、绿化盆景苗培育、速生丰产林开发 “花开三枝”，都表现出强劲的发展潜力。明溪实现红豆杉产业 “二次发展”应该是指日可待!