标题：“风展红旗 如画三明”2023年地产品包装设计大赛获奖作品展示
发布时间：2024-01-27 09:29
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市商务局网站
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202401/t20240127_1998071.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202401/1998071

正文：
“风展红旗 如画三明”2023年地产品包装设计大赛获奖作品已于日前揭晓。本次大赛立足我市地产品资源优势和特色，引导企业在地产品包装设计上融入“风展红旗 如画三明”城市品牌元素，开发具有深厚文化底蕴，集艺术性、纪念性、实用性和便携性于一体的地产品包装设计作品，以提高三明地产品的附加值，扩大三明城市品牌影响力。
自大赛启动以来，共收到参赛作品145件。经组织专家评审，共选出一等奖作品1件，二等奖作品3件，三等奖作品5件。10万元奖金花落谁家，一起来看。
“获奖名单”如下
一等奖
“如画三明”土特产类礼盒
本次设计的盒型为带提手带保险扣底盒礼盒，选取了客家文化、特色建筑、山水草木以及红色文化为包装设计元素，并将其符号化。主图采用画卷的形式展开，将三明麒麟阁、现代建筑体育馆、客家人物剪影在瑞云山脉中错落有致的排列，再融合三明市树的叶片图案以及三明特产闽笋图案元素等装饰，中间的红旗雕塑，凸显了三明红色文化，整个画面描绘出一幅属于三明的美丽画卷。
（三明市沙县区小吃文化旅游发展集团有限公司  危雪）
二等奖
建宁五子系列礼盒
建宁县积极打造“建宁五子”公用品牌，通过挖掘产业基础结合人文内涵，提升包装设计，赋予“五子”产业全新价值，展现出老区苏区那段激情燃烧风展红旗如画的激情岁月。以黄桃黄色调为主色调，盒子全身呈金黄色，勾勒出桃子形状，将秘境好物融入其中，引人遐想。以梨子绿色调为主色调，盒子全身呈绿色，勾勒出梨子形状，将秘境好物融入其中，引人遐想。
（建宁县工业和信息化局  艾之诚）
“传奇岁月”酒包装设计
“传奇岁月”主题的酒包装设计，让人联想到英雄、奋斗和胜利，仿佛穿越岁月的奇妙之旅。让您在品味美酒的同时，可以感受到那段岁月的壮丽与传奇岁月的光辉。
（福建省夏茂联村商贸有限公司  张世龙）
山海沪明伴手礼盒
本次设计以怀旧复古风为主，采用了最原始的牛皮纸包装形式，画面上采用了铜版画的插画风格，加上复古风的排版形式，给人一种全新的视觉体验。农产品最重要的就是产品介绍，本次设计凸显产品的重点信息，让消费者可以直观了解到产品本身，有利于产品的销售。封套部分以三明地标建筑为底，底色与整体设计协调，深度凸显了“风展红旗 如画三明”城市品牌。
（福建三明宏煜珑贸易有限公司  何龙）
三等奖
济阳黄花菜礼盒
这是以济阳黄花菜为主题设计的一款农产品包装。在图案上，以济阳黄花菜为主要设计图案，高山、祥云为辅助图形；在设计风格上，以国风的设计风格为主调，颜色上采用黄花菜的金黄色和蓝绿色为主，表现清新、温暖的感觉；在造型上，在盒型上采用天地盖盒，便于拿取产品；在材质上,采用可降解卡纸，安全环保，更加绿色、自然。
（大田县济阳乡人民政府  涂继星）
芙蓉李包装盒
“红心向党、振兴有李”，这个标语充分展示了清流作为革命老区的红色文化底蕴，成熟后红色的芙蓉李如同革命老区人民的一颗颗红心，不断传输三明的红色文化，而红旗和红李的有机结合更能凸显“风展红旗 如画三明”的主题。
（清流县初心小镇全域旅游开发有限公司  吴莹莹）
小陶特早蜜橘礼盒
特早蜜橘在小陶镇种植面积达3万亩左右，占永安市特早蜜橘面积近50%，年创产值4.5亿元，是小陶镇最大农业支柱产业，仅该产业收入就占小陶镇农民可支配收入40%以上。为进一步打响小陶特早蜜橘品牌，刚成立不久的永安市小陶镇特早蜜橘产销协会特设计制作“小陶特早蜜橘”包装盒，包装盒设计图案代表小陶镇特早蜜橘种植基地的海拔高度、气候独特等区域优势，区域品牌Logo既能代表北上抗日宣言发布地的红色小陶，也体现“甜蜜特早蜜橘”的大产业。
（永安市小陶镇特早蜜橘产销协会  江泗辉）
茶道礼盒
好山好水种好茶。以天蓝色为包装设计主色，并注重传统茶文化与时代元素及先进设计理念的充分融合，展现烹茶饮茶的生活艺术，以茶为媒的生活礼仪，以茶修身的生活方式。
（尤溪我家尤礼电子商务有限公司  陈苡甄）
尤溪土特产“风展红旗 如画三明”系列礼盒
“风展红旗  如画三明”，红色是共和国的底色。设计从整体上看似红旗猎猎，描绘了三明革命战争年代如火如荼的斗争场景，融合了尤溪蜂蜜、五谷杂粮、面干、食用菌等特色产品元素。多年来，尤溪县始终牢记习近平同志嘱托，依托“我家在景区”的全域旅游发展理念，着力做好“红色尤溪”“工业尤溪”“绿色尤溪”“文明尤溪”等四篇文章。
（尤溪我家尤礼电子商务有限公司  陈苡甄）