标题：三明市统计局2019年工作计划
发布时间：2019-04-28 08:49
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市统计局
栏目：年度计划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/gzjh/201904/t20190428_1285686.htm
本地目录：zw/ghjh/gzjh/201904/1285686

正文：
2019年，市统计局将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中全会和党中央、国务院领导关于统计工作的重要讲话指示批示精神，按照省统计局和市委、市政府工作部署，积极推动统计方法制度改革，扎实开展全市第四次全国经济普查，不断提高统计数据质量，着力强化统计基层基础和统计法治建设，全面提升统计服务水平，为全市坚持高质量发展落实赶超提供坚实统计保障。
一、深化统计制度改革
（一）做好GDP统一核算改革工作。利用第四次经济普查结果，扎实做好核算改革前期准备工作，不断优化核算改革方案，扎实推进新核算体系的贯彻实施，确保市、县GDP汇总数据在总量、速度、结构上的衔接。
（二）完善自然资源资产负债表编制工作。积极配合省统计局做好自然资源资产负债表编制工作，加强与有关部门的协调，积极开展业务指导，充分发挥牵头作用，确保我市自然资源资产负债表及时顺利完成。
（三）开展绿色发展评价工作。建立职责清晰、任务明确的统计工作协调机制，确保新经济统计内容数据采集和分析研究的制度化、常态化，定期测算分析高质量发展情况。
（四）做好“三新”统计工作。严格执行国家“三新”统计调查制度，按照国家和省局统一部署，综合、汇总、分析“三新”统计数据，及时反映我市“三新”发展的新情况、新问题、新成效，并利用第四次全国经济普查成果，及时反映全市新兴经济发展现况。
二、扎实做好经普工作
（五）全力做好四经普登记工作。认真梳理总结普查综合试点经验，统筹好“四上”单位联网直报和现场普查登记有序开展。
（六）抓好经普数据质量的审核、抽查与评估工作。集中精力加强各个环节的数据审核改错、查询反馈，做好数据处理工作，扎实开展事后质量抽查，认真分析数据的合理性、结构和趋势等，确保按时保质汇总上报。
（七）抓好经普成果运用工作。按时发布主要数据公报，扎实开展普查资料的开发利用。
三、强化数据质量保障
（八）坚持依法治统。深入学习贯彻落实习近平总书记关于统计造假、弄虚作假重要批示精神和中央《意见》、《办法》、《规定》及省《实施意见》精神，坚持依法统计依法治统，开展好“双随机”统计监督检查，加大统计违法案件查处力度， 2019年对3个县开展统计监督检查，坚决防范和惩治统计造假、弄虚作假。
（九）加大培训力度。加强对基层统计人员和企业统计人员培训，提高素质，特别是对照统计法律、法规、规章及统计制度的要求，进一步增强统计单位和人员统计法制观念和数据质量意识，促进企业建立健全统计相关制度，不断提高源头统计数据质量。
（十）加强部门统计。不断规范、协调和管理好部门统计工作，密切联系行业主管部门，加强部门的协同配合，落实部门统计联席会议机制，抓好统计对象名录库更新维护，严把单位审核入库关，不断提高名录库数据质量，确保数出有据。
四、优化统计服务水平
（十一）加强预警监测。围绕市里年初确定的经济工作目标，强化与部门协调联动，加强重点专业、重点企业监测，实现早监测、早预警、早分析，提高月度、季度经济运行分析的针对性、有效性，当好参谋助手；并积极参与“推进高质量发展落实赶超”竞赛活动，为高质量发展落实赶超提供统计服务。
（十二）强化专题分析。针对党政领导和社会各界关注的经济社会发展热点、难点问题，深入基层企业、相关部门，开展专题调研分析，及时掌握第一手资料，不断增强分析研究的深度和广度，做优、做精、做强重点分析，打造更多的统计精品。
（十三）完善服务形式。以表格、文字、图片等多形式提供快速服务通道；创新统计产品，及时编印发布《统计快报》、《统计年鉴》、《统计摘要》、《统计分析》、《统计月报》和《统计公报》等服务产品，拓宽统计服务领域，增强服务时效。
五、加强统计队伍建设
（十四）强化党的政治建设。始终把党的政治建设摆在首位，强化党对统计工作的领导，提高政治站位，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
（十五）加强思想政治教育。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会和习近平总书记在参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时的讲话精神，持续兴起“大学习”热潮，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“马上就办 真抓实干”深入开展“进农家、帮企业、解难题、敢担当、促发展”活动，不断用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（十六）扎实抓好党风廉政建设和作风建设。认真落实党风廉政建设责任制，坚持党风廉政建设工作与业务工作同部署、同落实、同考核。严格执行中央八项规定及实施细则精神和省、市委实施办法，认真贯彻落实中央办公厅《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》精神，深入查找“四风”突出问题特别是形式主义、官僚主义的新表现，把集中整治形式主义、官僚主义作为正风肃纪、反对“四风”的首要任务、长期任务，采取过硬措施，坚决加以整改，做到持续深入改进统计干部作风。