标题：三明市机关效能建设领导小组关于印发2023年三明市机关效能建设工作要点的通知
发布时间：2023-05-21
文号：明效综〔2023〕1号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00100-3000-2023-00264
来源：政府信息公开办
栏目：其他应主动公开的政府信息
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/qtyzdgkdzfxx/202306/t20230612_1913977.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/qtyzdgkdzfxx/202306/1913977

正文：
各县（市、区）党委、人民政府，市直有关单位：
《2023年三明市机关效能建设工作要点》已经市机关效能建设领导小组会议研究同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
三明市机关效能建设领导小组
2023年5月21日
2023年三明市机关效能建设工作要点
2023年，全市机关效能建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习贯彻习近平总书记来福建、来三明考察重要讲话重要指示精神，坚持秉承弘扬习近平总书记关于机关效能建设的重大理念和创新实践，紧密围绕市委、市政府部署要求，大力弘扬“马上就办、真抓实干”优良作风，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，进一步深化绩效管理、优化政务服务、强化督查督办、提升12345热线便民服务水平，为建设三明革命老区高质量发展示范区提供效能保障。
一、围绕助推经济社会高质量发展，进一步深化绩效管理与考评
1.优化考评内容。
全面对接高质量发展综合评价体系和省委、省政府对我市的考核事项，紧扣“四个更大”重要要求，将实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动、“抓重大项目，促高质量发展”工作主要内容纳入到年度绩效考核指标设定中，从推动高质量发展、深化高标准改革、扩大高水平开放、创造高品质生活、实现高效能治理等方面开展考核评价，充分发挥绩效考评的导向作用，引领、推动和激励各级各部门，全面完成各项年度目标任务。
2.完善考评体系。
坚持目标导向、过程导向、结果导向，围绕市委市政府中心工作，融入精神文明和平安建设工作，聚焦全方位推进高质量发展、深入实施科教兴市战略、深化机关效能建设、创造高品质生活，实化深化细化考核内容，完善高质量发展绩效管理考评体系。县（市、区）综合设置综合质效、产业升级、创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展、平安三明、便利三明等方面指标，市直单位综合考核业务工作、自身建设、改革创新等方面指标，引导各级各部门全力以赴拼经济，聚精会神抓发展，激发创新活力，补齐民生领域短板，持续打造能办事、好办事、办成事的“便利三明”，推动区域协调发展向更高水平迈进。
3.健全考评方式。
围绕有效提质和合理增量，进一步完善考评方式方法，每季度对有效投资、消费增长、产业发展、项目推进、外资外贸、收入增长、城镇就业、社会保障、政务服务等重要指标运行情况开展阶段性评价，评价结果按比例计入年度总分。优化改革创新评审标准，选择最具创新性、成效性、推广性的创新成果，参加全省改革创新项目评审，并在年度绩效考评中给予激励加分。完善公众评议方式，充分运用网络和大数据技术多角度测评各县（市、区）和市直单位的工作绩效，让知情人评知情事，提高评议的精准性和真实性。
4.加强过程监控。
将“福建省经济社会运行和高质量发展监测与绩效管理平台”数据汇聚工作纳入绩效考评内容，按月、季、年采集汇聚三明市经济运行各项指标数据，为领导决策及部门工作提供参考。分别于5月、8月、11月对各县（市、区）开展季度考核，开展定期分析、跨周期分析、前瞻性分析，及时发现问题，提示风险和发展趋势。督促各级各部门针对存在问题，及时采取有效措施，确保完成年度目标任务。
责任单位
：市效能办、发改委、统计局，各县（市、区）党委、人民政府，市直各单位
二、围绕优化政务服务，进一步深化“马上就办”
5.打造一流营商环境。
按照“跟自己对比有提升、跟先进地区相比有进步”的目标，聚焦企业难点堵点、简政放权、市场主体满意度等环节，优化完善指标体系和评价方法，推动各地各部门按期保质落实营商环境创新改革任务清单，全面推进数字化营商环境建设。建设覆盖全市11个县（市、区）的营商环境数字化监测督导平台，建立督导机制，开展市场主体满意度调查，确保省上监测督导各项工作落细落实落到位。配合省上做好闽政通APP企业服务专区建设，围绕企业全生命周期，集成涉企高频服务事项，积极为企业提供掌上端一体化服务。督促金融财政、减税降费、科技创新、招商引资、招才引智等惠企政策落实，强化跟踪问效，扩大政策“直达快享”“免申即享”覆盖面。
责任单位：
市发改委（营商办、数政中心）、工信局，各县（市、区）人民政府，市直各单位，各级效能办
6.推进政务服务标准化规范化便利化。
推动政务服务办事指南依据事项调整实时更新，确保办事指南线上线下一致。全面纠治“体外循环”“隐性审批”。推动审批和监督信息全量汇聚、实时共享，依托“互联网+监管”系统开展政务服务移动监管、审管联动、跨部门综合监管工作。进一步完善优化政务服务“好差评”考核制度，结合省上考核重点调整考核分值结构，着重强化“差评”问题反馈整改。推动“集成办”“免证办”“就近办”“网上办、掌上办”等落地落实，提高政务服务改革创新的群众获得感和满意度。
责任单位：
市发改委（审改办、数政中心）、行政服务中心管委会，各县（市、区）人民政府，市直各单位
7.强化日常服务监督。
主动对接、认真落实加强全省政务服务效能监督工作方案，优化考评指标设计和规则规范，科学引导各级各有关部门提升政务服务质量和水平。加强市、县（市、区）、乡镇（街道）政务服务窗口常态化、规范化管理，充分运用远程视频系统，组织各县（市、区）政务服务中心交叉检查、“体验式”明察暗访，通报服务监督结果，督促推动问题整改，总结推广典型经验做法。
责任单位：
市发改委（审改办），各县（市、区）人民政府，市直各单位
8.整合提升一体化在线政务服务平台。
拓宽办事服务渠道广度及深度，依托网上办事大厅、e三明、政务自助终端等平台，加快上线更多市、县（市、区）、乡镇（街道）政务服务事项，进一步落实政务服务“一网通办”工作。加强政务数据汇聚与应用，推进市县两级政务受理、审批系统与证照系统、政务数据汇聚平台、智能云表单系统的数据交汇融合，提升政务线上办事能力。推动“一件事一次办”主题集成服务系统建设，根据三明市实际情况与特色，打造线上办精品“一件事”集成服务。积极推进“免证办”，推广“亮码”“用码”办事模式。
责任单位：
市发改委（审改办、数政中心）、行政服务中心管委会，各县（市、区）人民政府，市直各单位
三、围绕推进重大决策部署落地落实，进一步深化督查督办督促
9.聚焦重点工作。
围绕全方位推进高质量发展目标开展综合督查，坚持问题导向，着力破解“深学争优、敢为争先、实干争效”行动实施中存在的难点堵点，确保各项工作早推进、早落实、早见效。围绕贯彻落实《市政府工作报告》、“抓重大项目，促高质量发展”、为民办实事工作、沪明对口合作等市委、市政府重大决策部署及市领导重要批示的落实情况，以及人民群众普遍关切问题的解决情况，开展专项督查，确保高标准高质量完成年度目标任务。围绕民生保障、安全生产、耕地保护、矿产资源保护开发利用、生态环境、工业园区整合提升、旅游资源整合提升、营商环境、防汛救灾、疫情防控等领域突出问题，开展联合督查，推动各项目标任务落细落实。
10.创新督查方式。
建立重点工作任务跟踪督促落实机制，综合运用现场督查、暗访督查、视频督查、比对核查、突击回访等督查方式，落实效能督查与政务督查、部门督查联动机制，促进督查成果共享。坚持专项督查与日常督查、跨周期督查与分时段督查、常规督查与重点督查相结合，完善日常督办、重点督促、常态化“回头看”工作机制，落实“三色督查单”工作机制，采取督帮一体，破除执行梗阻。注重发挥效能监督员作用，对深化“放管服”改革和优化营商环境问题开展体验式督查。落实“五不两直”工作法，对“互联网+督查”、效能投诉与12345热线问题线索建立督查台账，实行对账销号。
11.强化结果运用。
加强对综合督查、专项督查发现问题的公开通报，分析存在问题的根源，督促整改落实，并将督查落实情况纳入绩效考评察访核验数据采集。坚持正向激励与反向约束并举，对督查中发现的落实重大决策部署真抓实干、取得成效明显的典型经验做法，给予通报表扬，及时总结推广。按照“三个区分开来”“让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”原则，规范实施效能问责，做到有效督查与基层减负并举。
责任单位：
市委办、市政府办，各县（市、区）党委、人民政府，市直各单位
四、围绕提高12345热线运行管理质效，进一步深化便民服务
12.全面推进“常态接线+领导接线”。
实时监测热线运行情况，重点解决12345、“双号并行”“设分中心”热线“打不通”的问题，优化座席班次、充实话务力量，确保热线接通率达95%以上。全面建立领导接线机制，市直有关部门、各县（市、区）筛选1-2个群众关心关注的热点难点问题，邀请市直有关部门、各县（市、区）领导到市12345热线中心开展专题接线，推动高频、疑难诉求解决。加大媒体宣传力度，持续做好“市民好建议”表扬通报工作；树立品牌形象，宣贯服务理念，扩大热线影响力和群众知晓率，进一步畅通群众反映问题的通道。
13.围绕重难点诉求开展专题治理。
开展“一季一主题”专项行动，每季度梳理群众反映强烈、社会广泛关注的重点民生领域诉求，组织联合开展专题治理，建立从“解决群众诉求”延伸至“解决同类问题”的长效机制。进一步优化群众评价功能，通过短信、APP通知等提醒群众及时作出评价。规范不满意评价申诉流程和要求，按照“部门自查、市级初核、省级终审”流程对申诉进行严格审查，确保群众评价能客观真实反映诉求办理质效，进一步畅通群众解决问题的渠道。
14.持续优化热线互动回访。
强化“不满意”诉求件回访力度，推行话务人员回访和承办部门回访同步运用，推动承办部门通过虚拟号码主动联系、回访群众，深入了解诉求事项处置现状，推动诉求及时妥善办理。强化对扬言、情绪不稳定等敏感来电的跟踪，建立台账、分类登记、重点关注，进一步打造平复群众情绪的通道。
15.规范落实“一张网”运行管理。
围绕“感知民生民意、驱动社会治理、辅助施政决策”目标，提升民生数据动态深度分析与评估能力。建立健全运行运转、巡查检查、风险预警以及高效联动等工作机制，进一步规范热线运行管理，规范信息共享流程和要求，加强数据分析利用，明确风险预警的判定标准、报送程序、反馈时限、处置要求等，实现热线常态化和应急处置快速转换。严格落实“一张网”系统运行管理要求，细化全流程操作规范，提高诉求办理效率。按照知识库管理要求，建立知识点录入、更新、核实等制度，细化工作责任，完善多方校核、查漏纠错等机制，进一步打造“权威准确、标准统一、实时更新、共建共享”的热线知识库。健全热线信息安全保障机制，明确保密规定和信息安全责任，确保数据使用安全。
责任单位：
市政府办，各县（市、区）人民政府，各级12345热线平台及其主管部门和联动单位
五、围绕提高机关效能建设法治化规范化水平，进一步深化保障措施
16.加强组织领导。
各级党委、政府要把机关效能建设作为“一把手”工程摆在重要位置，认真贯彻落实好修订后的《福建省机关效能建设工作条例》，进一步增强干部机关效能建设法治观念，不断提高机关效能建设法制化规范化水平。要健全落实领导体制和工作机制，抓好工作机构建设，配齐配强工作力量，为持续深化机关效能建设提供有力的组织保障。
责任单位：
各县（市、区）党委、人民政府，市直各单位，各级效能办
17.加强队伍建设。
各级效能办要扎实实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，全面加强机关效能建设工作队伍政治建设、业务建设、能力建设和作风建设。要紧密结合实际，认真制定工作方案，清单式管理，项目化推进，切实解决制约机关效能的突出问题，以时时放心不下的责任感，全力以赴推动各项决策部署落地见效。
18.加强信息宣传。
加强《福建省机关效能建设工作简报》效能信息采编报送工作，加强选题、选材谋划把关，加大机关效能建设工作典型经验做法的收集、提炼、总结、推广力度，推动业务指导与信息工作互动互促、相得益彰。加强新闻媒体合作，深入阐释宣传我市机关效能建设工作举措、经验和成效，营造开展机关效能建设的浓厚氛围。
责任单位：
市效能办，各市、县（市、区）党委、人民政府，各级效能办