标题：关于市十三届人大二次会议第171号代表建议的答复
发布时间：2018-04-20 10:57
文号：明食药监食流函〔2018〕31号
发布机构：三明市食品药品监督管理局
索引号：SM00203-3000-2018-00003
来源：市药监局
栏目：其他主动公开信息
原始链接：http://gsj.sm.gov.cn/szfgzjg/gsj/zfxxgkml/qtzdgkxx/201805/t20180503_1116502.htm
本地目录：子站_gsj/szfgzjg/gsj/zfxxgkml/qtzdgkxx/201805/1116502

正文：
尊敬的张燕、林青芝、陈忠安等代表：
《关于加强校园周边食品安全监管力度的建议》（第171号）由我单位会同市教育局办理。现将有关情况汇总答复如下：
校园周边食品安全关系着学校师生的身体健康和生命安全，关系着社会的和谐稳定，是食品安全监管工作的关键节点。近年来，市教育局、城管局、食品药品监管局等部门都将校园及校园周边食品安全工作作为重点工作来抓，各部门既依照职责分工，又积极相互配合，建立健全长效机制，坚持日常监管、宣传教育、专项整治相结合，不断加大监督执法检查力度，取得了一定成效，校园及其周边食品安全状况得到了改善。我们的主要做法是：
一、建立管理机制，压实工作责任
一直以来，我们始终把校园及校园周边食品安全工作摆在突出位置，认真贯彻落实《国务院食品安全办等6部门关于进一步加强学校校园及周边食品安全工作的意见》、《福建省食安办等6部门关于进一步加强学校校园及周边食品安全工作的实施意见》和《福建省食品药品监督管理局关于全省校园及其周边治理“餐桌污染”工作的指导意见》等精神。市食安办出台了《三明市校园及周边食品安全共治工作方案》、《关于进一步加强学校校园及周边食品安全工作的实施意见》，进一步明确市教育、城管、食品药品监管、公安、综治等部门职责和协作机制，依托部门职能，开展联合执法，实施综合治理；市食品药品监管局先后下发《关于进一步加强学校及其周边餐饮服务食品安全监管工作的通知》（明食药监餐服〔2017〕34号）、《关于切实加强学校及其周边餐饮服务食品安全监管工作的紧急通知》（明食药监餐服电〔2017〕9号），要求各县级局要进一步提高认识，切实把学校食堂及校园周边餐饮服务食品安全监管作为年度食品安全工作的重中之重，做细做实、常抓不懈，各县级局主要领导要履行监管“第一责任人”义务，定期召开分析会，研究解决问题，落实属地管理责任，一级抓一级，层层抓落实，扎实做好各项工作；市教育局下发了《关于开展校园及周边综合整治实施方案》（明综治委学校治安组办[2017]1号）、《关于开展市区学校周边育人环境整治工作的通知》（明综治委学校治安组办[2017]2号）文件，明确了学校周边食品安全工作职责；城管部门根据2017年3月实施的《三明市城市市容和卫生管理条例》规定，明确了校园周边流动摊点的治理职责。同时，市食安办将校园周边食品安全治理工作纳入食品安全年度考核指标和创建食品安全城市的重要内容进行重点考核。综治组织将这项工作纳入综治工作调研督导和综治责任考评，通过通报、约谈、挂牌督办、一票否决等方式进行综合问责。教育部门、综治组织将这项工作作为重点列入“平安校园”等级创建考核指标，与学校和校领导干部及相关责任人年度考核直接挂钩，作为文明单位、党建先进、综治安全先进、达标示范、创先争优等荣誉的前置条件。
二、强化监管手段，开展安全整治
我市各级各地食安办将校园周边治理“餐桌污染”工作作为一项长期工程常态化、持续化推进。食品药品监管、教育、城管部门每年初都专门行文部署校园及校园周边食品安全工作，在春秋开学、中高考节点，还会部署重点整治，要求各县级局强化责任意识和担当精神，采取更加有效的措施，一级抓一级，层层抓落实，确保各项措施落到实处。通过严许可、抓准入，严监管、抓规范，重防控、抓督查，使校园周边食品安全得到了有效保障。
（一）规范经营主体资格。2017年，食品药品监管部门认真排查校园周边固定门店食品经营单位的经营资质，取缔无证餐饮单位13家、食杂店6家；依法依规对校园周边食品经营单位进行许可，对新办、延续、换证中不符合经营许可标准的，坚决不予核发食品经营许可证。城管部门加强中小学周边流动摊点的管理，加强校园周边上学、放学时间定岗巡查,加大整治力度，取缔未经批准的各类占道市场及各类流动摊点,对违规的流动摊点发现一起查处一起。并定期开展市容考评和“门前三包”考评工作，督促各文明单位（学校）落实门前三包责任制，制止流动摊贩在校园周边占道经营。
（二）实施日常监管全覆盖。食品药品监管部门：将校园及周边食品经营单位作为重点监管区域和监管对象，在按照上级规定实施全覆盖日常监管的同时，增加检查频次，并作为双随机抽查和飞行检查等重点地区和单位，强化监督检查和食品抽检，督促校园周边食品经营单位严格落实食品安全主体责任，落实索票索证、进货查验和记录制度，确保货正源清、质量安全可追溯；督促规范食品经营行为，加强食品经营过程控制，做好食品安全风险防控，杜绝销售不卫生、不合格食品及过期食品、“三无”食品，保障广大师生舌尖上的安全。同时，主动联合各级各地教育行政主管部门，实施学校食堂改造和“明厨亮灶”工程，推动学校食堂硬件升级，实现阳光操作。全市共实现学校食堂“明厨亮灶”521家，占全市学校食堂总数的76.84%，其中明溪县、泰宁县、梅列区、三元区、沙县、尤溪县等6个县（区）公立学校食堂实现“明厨亮灶”全覆盖，其余县（市）均实现了70%以上公立学校食堂“明厨亮灶”。其中市食药监局三元分局联合三元区教育局，充分利用学生暑假期间，完成对辖区20余家学校食堂的全面升级改造，进一步提升了学校食品安全水平。教育部门：与学校签订食品安全责任状，并督促学校与家长签订食品安全责任书，教育引导学生不在学校周边购买“三无”、过期、变质食品。要求学校严把食品原材料采购关，采购人员必须到持有食品生产经营许可证的单位或个人处采购食品及原材料，并向供货方索取产品合格证或质量检验报告单。食品、原材料的采购实行登记、验收制度，专人负责，双方签字，验收记录按月装订保存，以备查验。同时，学校按照管理食堂标准对校内小卖部食品安全进行管控。城管部门：通过设立岗亭，实行定岗执勤、高峰错时管理、延时下班等措施，针对路段不同特点，加大对违法经营的食品摊点集中整治和机动巡查力度。下阶段，各乡镇政府和街道办事处将加强大摸底、大排查，认真落实本辖区内食品摊贩信息登记的备案工作，并积极引导流动摊点至经批准的临时安置疏导点、夜市集中经营点进行“三定”（定时、定人、定岗）管理，相关部门也将对违规占道流动摊点进行依法查处，对屡劝不听的商贩摊点坚决予以取缔。
（三）开展专项整治及联合执法。每年春秋季开学、中高考期间，市食安办都会组织教育、城管、食品药品监管等部门开展校园及周边食品安全专项检查。2017年，食品药品监管部门共检查学校食堂及校园周边食品经营、餐饮服务单位4229家次，监督抽检校园及其周边销售的“五毛”食品95批次，10批次不合格，查处不符合食品安全标准食品20公斤；查处食品违法案件7件，罚没5.9万元。约谈学校分管食品安全负责人、学校食堂负责人等130人次，对存在食品安全问题的学校及周边餐饮服务提供者下达责令整改通知书275份，取缔校园周边无证食品经营者6家。教育部门开展对全市中小学校、幼儿园安全工作进行了交叉大检查。重点对学校食堂的环境卫生、餐饮具消毒、冷藏冷冻等设施的运转、从业人员的健康体检以及食材的质量、索证索票和台账登记等情况进行检查，要求学校严格落实校长为食品安全第一责任人等各项食品安全管理制度。各地各校针对检查中发现的问题都进行了积极有效的整改，切实保障了我市学校食堂食品安全。城管部门为加强市区校园周边流动摊点的管理，加大整治力度，要求梅列、三元两区城监大队加强日常巡查力度，坚决取缔未经批准的各类占道市场及各类流动摊点。近期，梅列、三元两区积极整治辖区内各个临时市场摊点，疏通各临时占道市场路口通道，清理主次干道流动摊点、店外摊经营4240起。
三、加强宣传教育，制造良好氛围
我们始终注重加强对校园及周边食品经营单位和广大师生食品安全宣传教育，提高学校及食品经营单位法律意识和责任意识，自觉守法经营，落实管理措施，保障食品安全；增强广大师生食品安全健康饮食知识，提高防范意识和自我保护能力。各级教育部门要求学校加强对学生健康饮食知识的宣传普及，充分利用校园板报、广播、微博和微信等宣传手段，通过健康教育课、发放食品安全知识手册等普及食品安全知识，提高学生的防范意识和自我保护能力，提高对假冒伪劣食品的鉴别能力，引导学生改变不健康的饮食习惯和行为。各级各地食品安全监管部门组织对校园周边食品经营单位进行全面系统的食品安全知识和相关法律法规知识培训，规范经营，特别是餐饮服务食品安全操作，强化食品安全第一责任人意识，使其做到知法、懂法、守法，合法、合规经营。2016年以来，累计举办培训班40场次，培训从业人员2110人次。同时，组织开展食品安全“进校园”宣传活动，每学期开展一堂食品安全课，并在校园宣传栏内定期刊发食品安全知识，向广大学生普及和宣传法律法规和食品安全知识，提高学生食品安全鉴别能力和安全消费意识，提高自我保护能力。城管部门通过向校园周边商户、流动摊点积极宣传《三明市城市市容和环境卫生管理条例》，对中小学周边沿街店铺经营者开展专项宣传教育，规范经营行为，杜绝占道经营现象。组织中小学校加强对学生的宣传教育，引导学生养成良好的卫生习惯，在上学和放学途中不随意购买流动摊食品。
四、推进社会共治，提升管理合力
（一）强化部门协作与配合。以市食品安全办和市校园周边办为平台，建立健全校园及周边食品安全监管工作沟通协作机制，强化教育、城管、食品药品监管、公安等部门的协作，完善信息通报制度，适时组织联合执法行动。实现部门间职能良性互补、政策紧密衔接、管理相互支撑，形成监管工作合力。
（二）畅通投诉举报。各级各地食品安全监管部门充分发挥“12331”投诉举报热线作用，鼓励群众投诉举报食品违法行为，对消费者有关食品安全的投诉举报，特别是针对校园周边食品安全的相关投诉举报及时调查核实，做到件件有处理，事事有反馈。
（三）推动媒体参与。我们积极主动加强与报社、电视、广播等新闻媒体的沟通，努力推动媒体宣传食品安全知识，报道校园周边食品安全整治情况，曝光食品违法典型案件。从而借力媒体的力量，形成食品安全社会监督合力，提高校园及周边食品安全整治成效。
多年来，我们在校园周边食品安全监管工作方面做了不少工作，也取得了较好成效，但我们也清醒地看到，还存在一些问题和薄弱环节，特别是流通摊点问题屡禁不止。下阶段，我们将进一步增强做好校园周边食品安全监管工作的责任感和紧迫感，结合代表们的建议，在贯彻省政府办公厅《关于印发食品安全有关问题治理方案的通知》（闽政办〔2017〕8号）的同时，认真执行《学校食堂及校园周边食品经营单位食品安全问题治理方案》，重点从以下几个方面进一步加强学校及周边食品安全管理，严格落实学校及周边经营单位主体责任，强化师生食品安全教育，加大校园及其周边专项整治力度，切实改进校园及周边食品安全形势，保障广大中小学师生“舌尖上的安全”。一是由市教育局与各县（市、区）教育局、市属学校签订学校安全工作（含食品安全）目标责任书，并层层签订，进一步提高学校领导对食品安全的意识，切实树立“学生健康安全第一”的思想。二是建立健全学校内部食品安全管理制度、食品安全责任追究制度。学校加强食堂管理，明确各岗位从业人员职责，严格管控原料采购、加工制作、清洗消毒和饮用水卫生等关键环节。要求学生食堂的食品做到质优价廉，丰富学生食品品种，让孩子吃饱、吃好，零食购买力自然减少，潜在的食品安全危险也会随之下降。三是食品药品部门组织开展以学校周边食品安全为重点的风险隐患排查。组织校园及周边食品经营单位自查自纠，逐一排查，做好风险隐患整改。四是加强学校食品安全知识宣传教育工作，提高学生的自我保护意识和能力。要求学校利用健康教育活动、校园板报、广播等多种宣传形式，对学生进行食品安全教育，树立食品安全意识，增强自我保护意识和技能。五是三明市综治委学校及周边综合治理领导小组办公室继续组织市综治、教育、城管、食品药品监管、公安等部门对学校校园周边食品安全环境进行再督查，重点检查学校周边从事非法经营活动的流动摊点、三无食品等，及时消除各类安全隐患，有效净化校园周边的食品安全环境。
领导署名：雍建章
联系 人：江  文
联系电话：0598-8288606
三明市食品药品监督管理局
2018年4月20日