标题：坚定不移高举改革开放旗帜、紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革——中共中央举行新闻发布会解读党的二十届三中全会精神
发布时间：2024-07-20 15:38
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202407/t20240720_2044537.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202407/2044537

正文：
新华社北京7月19日电
题：坚定不移高举改革开放旗帜、紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革——中共中央举行新闻发布会解读党的二十届三中全会精神
新华社记者施雨岑、冯家顺、徐壮
7月15日至18日，党的二十届三中全会在北京召开。此次全会是在新时代新征程上，中国共产党坚定不移高举改革开放旗帜、紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革召开的一次十分重要的会议。
7月19日，中共中央举行新闻发布会，介绍和解读党的二十届三中全会精神。
全会最重要的成果是审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》
中央政策研究室副主任唐方裕介绍说，全会最重要的成果，就是审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》。全会《决定》的起草，是在党中央领导下进行的。习近平总书记亲自担任文件起草组组长，全程擘画、组织调研、精心指导、把脉定向，发挥了决定性作用。
“把进一步全面深化改革、推进中国式现代化作为全会主题，抓住了事业发展的核心和关键，意义十分重大。”唐方裕说。
“党中央确定以此为全会主题，是经过深思熟虑的。”唐方裕表示，一方面，推进中国式现代化面临许多复杂矛盾和问题，必须克服种种困难和阻力，需要通过进一步全面深化改革，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。另一方面，中国式现代化作为新时代新征程党的中心任务，包括进一步全面深化改革在内的党和国家一切重大战略部署，都必须紧紧围绕推进中国式现代化来谋划和展开。
“全会召开期间，与会同志对《决定》稿讨论热烈，给予高度评价。普遍认为，《决定》既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇，是我们党历史上又一重要纲领性文献。”他说。
党中央总结新时代以来全面深化改革重大成就作出重要判断
全国政协副主席、中央改革办分管日常工作的副主任穆虹介绍说，《决定》开篇指出，党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十八届三中全会也是划时代的，开启了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，开创了我国改革开放全新局面。
“这是党中央总结新时代以来全面深化改革重大成就作出的重要判断。”他表示，这些历史性成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
穆虹说，党的十八届三中全会以来，习近平总书记亲自领导、亲自部署、亲自推动全面深化改革，以思想理论创新引领改革实践创新，在改革使命、改革方向、改革目标、改革策略、改革动力、改革方法等方面作出系统阐述，提出一系列关于全面深化改革的新思想、新观点、新论断，科学回答了在新时代举什么旗、走什么路，为什么要全面深化改革、怎样全面深化改革等重大理论和实践问题，在指导新实践、引领新变革中展现出强大的真理魅力和实践伟力，也为进一步全面深化改革提供了强有力思想武器。
《决定》提出，进一步全面深化改革，必须贯彻好坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持守正创新、坚持以制度建设为主线、坚持全面依法治国、坚持系统观念等重大原则。
“这六条原则集中体现了习近平总书记关于全面深化改革重要论述的核心要义，是对改革开放以来特别是新时代全面深化改革宝贵经验的科学总结，我们必须在进一步全面深化改革中严格遵循、长期坚持。”穆虹说。
明确进一步全面深化改革的总目标　共提出300多项重要改革举措
穆虹介绍说，《决定》站在新的历史起点上，明确了进一步全面深化改革的总目标：继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。到二〇三五年，全面建成高水平社会主义市场经济体制，中国特色社会主义制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化，基本实现社会主义现代化，为到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国奠定坚实基础。
穆虹表示，这一总目标既同党的十八届三中全会提出的全面深化改革总目标一脉相承，又同党的二十大作出的战略部署相衔接，为进一步全面深化改革明确了目标导向。
《决定》共15个部分、60条，分三大板块。第一板块是总论，主要阐述进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义和总体要求。第二板块是分论，以经济体制改革为牵引，全面部署各领域各方面的改革。第三板块主要讲加强党对改革的领导、深化党的建设制度改革。
据唐方裕介绍，《决定》共提出300多项重要改革举措，都是涉及体制、机制、制度层面的内容，其中有的是对过去改革举措的完善和提升，有的是根据实践需要和试点探索新提出的改革举措。
坚持把高质量发展作为全面建设社会主义现代化国家的首要任务
中央财办分管日常工作的副主任、中央农办主任韩文秀说：“党的二十届三中全会通过的《决定》，坚持把高质量发展作为全面建设社会主义现代化国家的首要任务，对经济和民生领域改革作出全面部署，分量很重。”
他从7个方面对此进行介绍：构建高水平社会主义市场经济体制，健全推动高质量发展体制机制，健全宏观经济治理体系，完善城乡融合发展体制机制，推进高水平对外开放，健全保障和改善民生制度体系，深化生态文明体制改革。
对深化教育科技人才体制机制一体改革作出重要部署
科技是第一生产力，人才是第一资源，创新是第一动力。科技创新靠人才，人才培养靠教育。
“世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，围绕高素质人才和科技制高点的国际竞争空前激烈。”教育部党组书记、部长怀进鹏说，“这就迫切要求我们走好人才自主培养之路，实现高水平科技自立自强。为此，全会《决定》对深化教育科技人才体制机制一体改革作出了重要部署。”
一是深化教育综合改革。从教育大国到教育强国是一个系统性跃升和质变，《决定》强调加快建设高质量教育体系，统筹推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革。
二是深化科技体制改革。坚持“四个面向”的战略导向，着力激发科技创新创造活力，《决定》强调要优化重大科技创新组织机制，加强国家战略科技力量建设，统筹强化关键核心技术攻关。
三是深化人才发展体制机制改革。着眼加快形成人才培养、使用、评价、服务、支持、激励的有效机制，《决定》强调实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，完善人才自主培养机制。
在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化
改革和法治如同鸟之两翼、车之两轮。
全国人大常委会法工委主任沈春耀介绍说，全会强调法治是中国式现代化的重要保障，必须坚持依法治国，在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，做到改革和法治相统一，重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度。
他说，全会重点围绕深化立法领域改革、深入推进依法行政、健全公正执法司法体制机制、完善推进法治社会建设机制、加强涉外法治建设等方面，提出了法治领域改革任务要求。
“我们要全面贯彻党的二十届三中全会精神，积极适应新形势新要求，着力处理好改革和法治的关系。”在回答记者提问时，沈春耀表示，《决定》部署的重要举措和任务要求，许多涉及法律的制定、修改、废止、解释、编纂以及相关授权、批准等工作，对立法工作提出了许多新课题新要求，需要通过深化立法领域改革作出新的回答。《决定》在相关部分明确提出了一些重要立法修法任务，包括制定民营经济促进法、金融法、民族团结进步促进法、反跨境腐败法，修改监督法、监察法，编纂生态环境法典。
沈春耀表示，全会强调发展全过程人民民主是中国式现代化的本质要求，对“健全全过程人民民主制度体系”作出重要部署，对加强人民当家作主制度建设、健全协商民主机制、健全基层民主制度、完善大统战工作格局等提出了改革任务。
中国继续深化改革、扩大开放的坚定决心和信心不受影响
“当前，世界百年未有之大变局正在加速演进，外部不确定性增加，但不会影响中国继续深化改革、扩大开放的坚定决心和信心。”穆虹在回答记者提问时表示。
他说，坚持对外开放是中国的基本国策。改革和开放相辅相成，以开放促改革、促发展是中国改革发展的成功实践。这次全会《决定》就对外开放作了专门部署，涉及扩大制度型开放、外贸体制改革、外商投资和对外投资管理、优化区域开放布局、完善推进高质量共建“一带一路”机制等，释放了扩大高水平对外开放的明确信号。
回答记者提问时，韩文秀表示：“外资企业是中国经济发展的重要参与者、积极贡献者。受国际环境变化等因素影响，当前我国实际利用外资出现下降。这是暂时的现象。随着营商环境持续改善、市场机遇持续增多，我国利用外资还将持续扩大。”
坚持老百姓关心什么、期盼什么，改革就抓住什么、推进什么
韩文秀介绍说，《决定》坚持老百姓关心什么、期盼什么，改革就抓住什么、推进什么。强调要健全高质量充分就业促进机制，健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社保制度，促进优质医疗资源扩容下沉，推动建设生育友好型社会，完善发展养老事业和养老产业政策机制。
“这些举措的落实见效，必将进一步增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。”他说。
在回答记者提问时，韩文秀表示，要加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，多渠道增加居民财产性收入，有效增加低收入群体收入，稳步扩大中等收入群体规模，增强居民消费能力和意愿。完善扩大消费长效机制。健全高质量充分就业促进机制，支持和规范发展新就业形态。
当前，群众对“上好学”的需要越来越高。
在资源配置上，突出扩优提质，加大优质教育资源供给；在教育教学上，突出学生为本，加强素质教育，促进全体学生全面发展；在保障机制上，突出尊师重教，建设高素质专业化教师队伍；在新路径开辟上，突出数字赋能，发挥智慧教育新优势……怀进鹏在回答记者提问时说：“我们将把高质量发展作为各级各类教育的生命线，把促进公平融入到深化教育综合改革的各方面各环节，推动实现从‘有学上’到‘上好学’的根本性转变。”
专门用一个部分部署党的领导和党的建设制度改革
办好中国的事情关键在党。唐方裕表示，正是基于党的领导和党的建设的极端重要性，全会《决定》在总结经验、阐述意义、提出原则、部署举措中，都把党的领导和党的建设作为重要内容。
他介绍说，《决定》专门用一个部分来部署党的领导和党的建设制度改革，主要有坚持党中央对进一步全面深化改革的集中统一领导、深化党的建设制度改革、深入推进党风廉政建设和反腐败斗争3个方面。
这些部署，“充分体现了持之以恒推进全面从严治党的坚定和清醒。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，进一步全面深化改革一定能蹄疾步稳，中国式现代化一定能阔步向前。”唐方裕说。