标题：市人大常委会开展“十四五”规划实施和“十五五”规划编制情况调研侧记
发布时间：2026-01-08 09:13
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202601/t20260108_2182737.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202601/2182737

正文：
新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。
党的二十届四中全会指出，实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。
在这承前启后的关键节点，市人大常委会紧扣全市发展大局，立足法定监督职责，将开展“十四五”规划实施和“十五五”规划编制情况调研工作纳入市人大常委会2025年工作要点，以深度调研汇聚民意民智，为科学谋划三明未来五年发展蓝图、筑牢高质量发展法治根基提供坚实支撑。
靶向定策明方向
谋定而后动，知止而有得。
为了让调研工作精准对标需求、直击关键痛点，市人大常委会围绕“十四五”规划实施和“十五五”规划编制情况，提前梳理形成靶向性问题清单：
“‘十四五’规划实施以来，各项指标完成情况如何？规划实施过程中是否存在突出问题？”“市政府及相关部门是否按照‘1+7+N+X’规划框架，按序时开展‘十五五’规划纲要编制工作？”……一系列问题既聚焦“十四五”收尾的成效检验，也关注“十五五”开局的科学谋划，为后续调研工作划定了清晰方向。
去年9月，市人大常委会组建4个调研小组，正式启动调研工作。调研组阵容专业精干，由市人大常委会分管领导牵头挂帅，相关专委、工委负责人担任副组长，成员涵盖部分常委会委员及省、市人大代表，形成一支结构合理、经验丰富的调研力量，为精准开展工作筑牢组织根基。
调研过程中，调研组始终把准政治方向，将习近平总书记关于“十五五”规划编制工作的重要指示精神融入调研工作中，确保党中央和省市委各项决策部署在规划中全面体现、有效落地，使规划既契合时代要求，又贴合三明实际；同时，注重科学研判未来发展环境，强化规划体系衔接协调，为三明未来发展筑牢坚实根基。
在把握大方向的同时，调研工作特别注重处理“承前”与“启后”的辩证关系，坚持延续“十四五”时期经实践检验有效的思路举措，保持工作的连续性和稳定性。同时，通过科学设定发展目标，完善项目支撑体系，强化政策要素保障等举措，筑牢规划实施的“四梁八柱”；强化科技创新引领，深化重点领域改革，推进人民城市建设等，进一步增强发展新动能。
深察细访明底数
“楠木规模化种植存在哪些瓶颈？”“‘林下经济+碳汇交易’如何落地见效？”在大田县上京镇楠木珍贵树种种植示范基地，调研组一行与基地负责人、农技人员围站在苍劲挺拔的闽楠树下，通过面对面问答、点对点交流，把制约产业发展的“堵点”与“难点”一一理清，逐层问透。
作为“中国高山茶之乡”，大田县特色鲜明、底蕴深厚。面对这片充满潜力的土地，调研组现场把脉开方：既要守牢茶叶、油茶等传统特色产业的“基本盘”，做优品质、打响品牌；更要打破路径依赖，积极探索“林下经济+碳汇交易”“数字农业+品牌电商”等新业态新模式，以创新思维激活产业动能，真正实现“换道超车”而非“穿新鞋走老路”。
这仅是此次调研的生动一幕。调研期间，各小组直奔基层一线，深入三元、沙县、永安等11个县（市、区），通过实地察看、座谈交流、现场问询等多种形式，全方位倾听来自基层的声音。在汇报座谈会上，调研组听取了“十四五”规划实施和“十五五”规划编制情况汇报，系统梳理形成“意见建议”“重大项目”“提请事项”三项清单。
调研过程中，调研组发现我市始终坚持“开门编规划”，通过线上平台收集公众有效问卷800余份，人大代表、政协委员及企业负责人问卷228份，广泛征集了社会意见。
一路调研，一路思考，一路收获。调研足迹所至，发展实景清晰展现。“十四五”以来，我市攻坚克难，高质量交出亮眼答卷：综合实力稳步增强、产业结构持续优化、生态底色更加鲜亮、重点改革有序深化、区域合作扎实推进、民生保障持续改善，每一项成绩都凝聚着全市上下的奋进力量。同时，调研组也清醒地看到：我市战略定位与实施路径之间还需更好衔接，规划体系与资源统筹有待加强，改革创新与保障机制仍需完善……
这份既有亮眼成绩又不回避问题的“清单”，如同一张清晰的坐标图，为下一步精准建言、科学决策指明了方向，也为谱写发展新篇章奠定了坚实基础。
成果转化促发展
调研的根本在于运用，在于推动更多调研成果转化为促发展、惠民生的实际举措。
2025年10月21日，市十四届人大常委会第47次主任会议听取了市人大常委会调研组关于三明市“十四五”规划实施和“十五五”规划编制情况的调研报告。报告中，一条条务实的建议跃然纸上：
“紧盯国家和省‘十五五’规划编制窗口期，主动加强对接，全力推动昌福厦高铁接入三明北站、三明全国性综合交通枢纽、重大产业布局等事项纳入上级规划。”
“加快构建产学研协同创新体系，支持企业建设重点实验室、工程研究中心等创新平台，突破一批关键核心技术。”
“积极融入区域创新网络，争取在生物医药、新型材料等前沿领域布局建设省级以上工程研究中心。”
“结合三明实际，动态调整教育、医疗、养老、托育等设施布局，推广‘互联网+山区养老’创新服务模式，完善公共卫生体系。”
……
一条条建议涵盖经济发展、创新驱动、民生福祉、绿色生态、安全保障等方方面面。从企业发展的“痛点”到群众生活的“盼点”，从产业升级的“难点”到城市发展的“亮点”，每一条建议都经过深思熟虑，每一个想法都锚定三明未来，让规划编制的“民意基础”愈发坚实。
“这份调研报告为科学有序推进规划编制工作提出了很好的意见建议。”市委主要领导对调研成果给予充分肯定，要求相关部门认真研究吸纳，针对存在的困难和问题，提高“十五五”规划编制的深度和精度，为进一步推进三明革命老区高质量发展示范区建设打好基础。
步履不停，初心如磐。市人大常委会相关委室负责人表示，将持续跟踪监督建议办理情况，推动调研成果转化为规划编制的具体举措、发展的实际成效，让“十五五”规划真正成为引领三明奋勇向前的“路线图”“施工图”，为奋力谱写中国式现代化建设三明新篇章凝聚起同心同向、砥砺奋进的强大合力。（黄宝琴）