标题：三明市科学技术局关于市政协十届五次会议第211016号提案的答复
发布时间：2021-06-09 19:03
文号：明科函〔2021〕21号
发布机构：三明市科学技术局
索引号：SM00105-08-2021-0020
来源：三明市科技局
栏目：规范性文件和其他重要文件
原始链接：http://smkj.sm.gov.cn/szfgzjg/kjj/zfxxgkml/gfxwj/202106/t20210609_1673018.htm
本地目录：子站_smkj/szfgzjg/kjj/zfxxgkml/gfxwj/202106/1673018

正文：
答复类别：
B
类
中国民主促进会三明市委员会：
《关于加大科技研发经费投入的建议》（第
1016
号）由我单位会同市委组织部（人才办）、市财政局办理。现将有关情况汇总答复如下：
近年来，三明市委、市政府非常重视科技工作，坚持把创新驱动发展战略作为推动我市经济产业转型升级和高质量发展的重要举措，出台了一系列配套政策，实施
了一系列具体措施
，
使得我市
科技创新发展呈现总体良好的态势。但是，存在的问题仍然不少，正如贵委建议中提到的。
为此，市科技局在
“十三五”期间开展了大量的工作，
针对
三明市科技创新现状，尤其是研发经费投入不足等问题，做了深入细致的调研和分析，提出了改进对策与措施
,
开展了一系列推进工作。
一、研发经费投入工作进展情况
一是做好统筹规划，明确发展目标。
研发经费投入是科技创新的主要推力与重要保障，也是考核科技创新的主要指标。基于研发投入的重要性，在
“十三五”与“十四五”规划中，研发经费投入均作为我市国民经济和社会发展主要指标之一，
把强化创新主体建设、重大创新平台建设、科技型企业培育、新兴产业培育、科技人才队伍建设等列为科技创新主要任务。
“十三五”期间
，
在市委、市政府的高度重视和大力支持下，在
市科技局和
有关
部门的密切配合下，通过加大工作力度，强化培训宣传与政策激励，
推动我市研发经费投入逐年增加
。
2016
年
～
2020
年，我市全社会研究与试验发展（
R&D
）经费投入分别
达到
17.49
亿元、
20.68
亿元、
24.74
亿元、
28.16
亿元、
32
亿元（预估数，仍在统计中），预计
2020
年全市研发投入较“十二五”期末
（
2015
年为
15.21
亿元）可
实现翻番
，
增幅居全省第六位。尽管如此，
我
市
2019
年研发经费投入占地区生产总值
(
GDP
)
的比重（投入强度）仍仅有
1.08%
，居全省末位，与全国（
2.23%
）和福建省
（
1.8%
）的差距较大。
二是重视政策激励，鼓励企业创新。
企业是最主要的创新主体，
在我市，企业研发投入占全社会研发投入的
95%
以上。因此，市科技局把调动企业自主创新积极性作为一项主要工作来抓。“十三五”期间，我市制定出台了《关于加快推动创新驱动发展任务分工的实施意见》、《关于实施创新驱动发展战略建设创新型城市的实施意见》、《三明市促进科技成果转移转化若干规定》、《全方位推动三明市高质量发展超越科技创新行动计划》等若干支持创新发展政策，进一步完善了科技创新目标责任制与激励机制，有效地提升了企业的创新积极性。为鼓励企业加大研发投入，政府部门积极落实企业研发费用税前加计扣除、企业研发经费投入后补助、高新技术企业所得税减免、科技型中小企业创新券补助等各项优惠政策，
2016
年至今，全市企业共计减免研发费用税前加计扣除纳税额
10
亿多元，获政府研发费用分段补助
6382.1
万元，减免高新技术企业所得税
17743.48
万元。同时，我市启动了市级工业企业转型升级新产品开发补助，下达新产品开发补助资金
1148.5
万元，设立了专利发展专项资金，实行市级专利申请资助，开展科技型中小企业贷款风险补偿机制试点，设立全省首支科技型中小企业贷款风险补偿金，累计发放助保贷
28
笔，贷款金额
1.02
亿元，大大缓解了企业科技创新资金投入紧缺难题。不断完善的创新机制，推动了我市科技创新不断取得新进展。
三是强化政策宣传，落实激励机制。
长期以来，政府有关部门通过政策宣讲班、走访调研企业、新闻传播媒体、网络、科技人才活动周、知识产权宣传日等多种形式，广泛深入宣传科技法律法规及国家、省、市激励创新的相关配套科技政策，营造科技进步和自主创新良好氛围。为便于企业及社会大众更好地了解相关法律法规及相关配套政策措施，市科技局将国家有关激励企业自主创新的政策摘编成册，并编印方便企业操作的专利申报、高新技术企业申报流程图等，在全市企业中广泛发放宣传，先后举办了三十多期企业研发费用加计扣除政策操作实务辅导培训班、高新技术企业资格认定申报及税收优惠免费培训班等，建立了企业科技政策辅导员制度，重点为
100
家科技型企业提供政策宣传、辅导、咨询等服务
，指导、帮助企业了解掌握政策精神与实务操作。
同时，在三明政府网站作了有关科技创新政策解读在线访谈节目，以进一步营造良好的科技工作氛围，促进科技政策在我市的贯彻实施。
四是完善用人机制，加大人才建设。
市委、市政府历来高度重视人才引进、科技创新工作，市委九届十四次全会和
2021
年市委经济工作会议要求“要建立以实绩为导向的人才评价、激励机制，突破创新人才住房保障等优惠措施”，《中共三明市委关于制定三明市国民经济和社会发展第十四个五年计划和二○三五年远景目标的建议》提出“改革科技创新组织实施机制，试行技术“揭榜挂帅制”，对事关产业重大发展的关键、核心技术，凝练悬赏标的，面向社会公开招募揭榜者，对完成目标取得实效的胜出者给予奖励。”近年来，市委组织部牵头有关部门先后制定了多项政策，支持和鼓励引进团队（个人）将科研成果在明落地转化、做优科技研发平台。市委办、市府办先后印发了《关于进一步加强人才工作的若干意见》（明委办〔
2009
〕
85
号）和《关于加强企业经营管理人才队伍建设的若干意见》（明委办〔
2009
〕
86
号），在切实发挥现有人才作用，拓宽人才培养渠道，大力引进科技人才等方面制定了
39
条政策措施，激发科技人员投身科技创新的积极性和主动性，各县（市、区）政府也分别制定了人才政策。
“十三五”期间
，
我市又先后
起草制定了《三明市鼓励支持企业引进、培养和使用人才奖励办法（试行）》、《三明市推进人才集聚的十条措施》和
《三明市“海纳百川”高端人才聚集计划（
2015-2019
年）》等
8
个人才政策性文件
，
建立了人才服务“绿色通道”和“一站式”服务窗口，
鼓励和支持企业加强科技人才的引进和培养
。
二、存在的问题和不足
近年来，我市各级政府都作出了努力，也取得了一定成效，但是，受制于一些问题和困难，影响了我市研发投入，
主要有以下几方面：
（一）产业结构不理想。
目前全市
规模以上企业
1911
家，其中机械铸锻、电力、采选矿、建材、纺织、林竹与农副产品加工的传统产业占
88%
，而具有高研发投入行业属
性的
计算机、通信、电子、医药、汽车、设备制造、铁路、船舶、航空航天和运输设备制造等
高技术企业仅占
12%
，且多为中小型企业。
传统产业大多为重资产企业，固定资产占比较高，设备更新难度更大，产品与技术也相对更成熟，更替周期较长，客观上导致企业缺乏创新的需求。因此，
产业结构不佳与高技术产业发展缓慢，是我市研发投入较低的主要原因。
（二）企业创新意识弱。
多数企业对科技创新认识不到位，经营理念保守，缺乏前瞻性战略眼光，加之研发能力不足，研发投入风险又大，导致企业自主创新和研发投入谨慎，更多是立足于对引进技术的消化与应用，主观上创新意愿和创新动力较弱。全市规上工业企业中，有研发活动的企业仅占
20%
多
，
拥有发明专利的企业仅
3%
，也反映出企业创新的程度。
（三）创新力量不够强。
我市科技人员少，专业人员匮乏，人才队伍结构不理想，从事
新兴产业技术
研发的人员极少
，缺少
强大的本土研发队伍。作为创新的主要群体，我市规模以上企业研发人员始终徘徊在数千人左右的数量
。同时，
我市创新主体不多，
全市规上企业
多年来
一直
在二千家以下
，高校与
科研院所更是稀缺。由于缺少
自主创新力量，使得三明的研发投入总量不够理想。
（四）财政科技投入不足。
三明市各县（市、区）很重视科技创新工作，切实把这项工作作为调整产业结构、转变增长方式、发展县域经济的重要举措，不断推动科技创新工作进展。但
由于各县都属于财政转移支付县，财政收入少，导致政府财政科技经费支出一直不达标，限制了一些激励政策的出台实施。
（五）科技管理不够顺畅。
科技管理队伍建设不能适应创新驱动发展要求。
机构改革后，各县（市、区）科技部门撤并，管理人员大幅减少，
基层科技管理机构及队伍弱化，在当前科技创新工作日益繁重的情势下，科技
管理工作产生较多困难与问题。
三、建议落实意见
针对贵委提出的建议，我局将落实以下几方面的工作：
（一）加强组织领导。
市委、市政府主要领导十分关注科技研发投入工作，多次亲自过问。目前，我市已成立了由分管市领导挂帅的科技工作领导小组，市政府已
将加大研发经费投入列入了《三明市国民经济和社会发展第十四个五年规划和
2035
年远景目标纲要》的主要指标中，《三明市“十四五”科技创新发展专项规划》中更是将加大研发经费投入作为科技工作“重头戏”之一，并制定了
全社会研究与试验发展经费投入年均增长
20%
以上的目标，
力争在“十四五”末全市的
研发投入强度达到全省平均水平
。
（二）明确责任目标。
市委、市政府
已将研发投入增长作为“五比五晒”的考核指标之一，并
将
“关于提升企业研发创新能力问题”项目列入
2021
年第一批突破“难、硬、重、新”工作行动专项，提出了增加企业研发机构
、
加大研发活动覆盖面
、加大企业研发投入、
培育高新技术企业四项任务与具体目标。下一步要
增强各级各部门责任意识，
推动各县（市、区）党政主要领导亲自抓，并进一步加强部门间的协调联络工作机制，确保各项工作落到实处。
（三）建立投入稳定增长机制。
建立健全财政性科技投入稳定持续的增长机制，市、县财政科技投入增幅将高于同级财政经常性收入，多渠道增加科技投入，确保科技投入总量逐年增加。继续推进科技与金融结合，加强科技金融服务，
支持企业对创新基础设施的投入，
探索企业研发经费多元化投入渠道。通过增加政府科技经费支出，引导企业加大研发投入，建立企业研发支出科目与研发费用辅助账，强化项目管理，推动企业开展研发活动。
（四）提升企业创新主体意识。
加大深入企业宣传辅导力度，继续开展专题培训与对口指导，重点推动企业设立研发机构、开展研发活动、加大研发投入、规范研发费用统计等工作，切实
落实研发经费加计扣除、研发经费投入分段补助、高新技术企业所得税减免等科技创新政策，调动企业创新主动性积极性，加大企业研发经费投入和科研队伍建设力度。
（五）提升规模以上工业企业研发活动覆盖率。
对全市规模以上企业开展全面调查摸底，建立台账，列出责任问题清单与落实措施，实行分类指导。全面实行挂企联系服务机制，市科技局对市属及各县（市、区）重点规模以上企业，由班子成员实行分片挂企联系对接，各县（市、区）科技、工信局对区域内规模以上企业，明确专人负责联系对接，指导推动全市每一家规模以上企业开展研发活动。
（六）进一步完善人才政策。
进一步改进完善人才政策，
加大人才政策宣传和落实力度，健全完善柔性引人、用人、留人机制，围绕各地实际情况、创新发展需要和产业需求，整合人才政策，研究制定更贴合实际、更具可操作性的人才政策。
各县（市、区）在用好我市出台的《三明市进一步加快人才集聚若干措施》基础上，结合实际出台更优惠政策，吸引更多新型适用人才安家落户，支撑产业发展。鼓励各类人才通过兼职、挂职、聘任、项目合作、科技咨询、技术指导等多种形式，参与企业创新。
（七）推动研发平台建设。
积极推动六大科技创新平台新一轮建设，加大对六大
科技创新平台及北京石墨烯研究院福建产学研协同创新中心绩效管理考评力度。支持
推动规上企业
引进国内知名高校、院所和高端领军人才，建设各类研发机构，积极引导支持各类创新主体与高校、科研院所合作，加快建立紧密型的产学研协作关系
，进一步引导企业设立各类研究中心或实验室，启动市级新型研发机构认定工作
。
通过政府“买服务”和“支持”服务，支持推动中小企业加大研发力度。
（八）落实创新激励政策。
全面落实
企业研发费用税前加计扣除、研发费用分段补助、高新技术企业所得税减免、创新券补助等各项惠企政策，激励企业的科技创新积极性和主动性。
进一步完善科技创新政策体系，制定出台更具操作性的实施办法，进一步完善政策落实长效机制。对全市落实科技创新政策情况进行全面检查梳理，进一步明确政策落实工作的目标任务，及时了解政策执行中出现的问题，研究提出改进措施，不断扩大政策惠及面。力争在全市初步形成以重点政策落实为核心、以科技型企业为主要服务对象、以建立政策落实工作网络为手段的科技政策落实工作长效机制。
（九）强化目标管理。
强化跟踪监测，建立信息报送制度，各县（市、区）每季度对本区域企业进行一次摸底排查，对研发投入情况、新增研发机构情况、高企培育情况进行核查汇总，
发现问题，解决问题，
并于每季度末报市科技局汇总。以最终指标增长结果为依据，实施靶向考核，通报各县（市、区）每季度进度情况，激励先进、鞭策后进。
（十）完善服务与统计工作。
加大政策培训和业务指导，
由科技局等相关部门与各县（市、区）共同组织
专题培训，学习政策、熟悉业务
。
加强对企业研发活动的服务工作，
抓好研发费用统计工作的指导服务和跟踪督查，
建立动态监测机制，安排专人追踪重点企业研发活动情况。
指导企业全面提升内部财务管理水平、研发项目管理水平及研发费用归集能力，
引导企业履行统计义务，
帮助
企业提高研发投入统计质量，
确保所报数据及时准确，
企业能享受优惠政策。加强科技、统计、税务部门间的沟通协调，做到
企业研发费用正常归集，确保
研发费用数据应统尽统、
如实报送。
最后，衷心感谢贵委对我市科技工作的关心与支持，欢迎今后提出更多的宝贵意见。如有不妥之处，敬请批评指正。
领导署名：李荣安
联
系
人：苏苗育
联系电话：
18906986051
三明市科学技术局
2021
年
6
月
9
日
（此件主动公开）
抄送：市政协提案委（
2
份）、市政府督查室（
1
份）。