标题：为中美关系把舵领航 为亚太和世界繁荣注入正能量——写在习近平主席即将应邀赴美举行中美领导人会晤，同时应邀出席亚太经合组织第三十次领导人非正式会议之际
发布时间：2023-11-15 08:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202311/t20231115_1975318.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202311/1975318

正文：
新华社北京11月10日电
题：为中美关系把舵领航 为亚太和世界繁荣注入正能量——写在习近平主席即将应邀赴美举行中美领导人会晤，同时应邀出席亚太经合组织第三十次领导人非正式会议之际
新华社记者 赵嫣 乔继红 刘赞
跨越宽广的太平洋，新时代中国特色大国外交即将再度开启新的航程。
中国国家主席习近平将于11月14日应美国总统拜登邀请赴美举行中美领导人会晤，同时应邀出席亚太经合组织第三十次领导人非正式会议。
当下，国际局势变乱交织，中美关系也处于关键十字路口。习近平主席的此次行程吸引全球高度关注：中美两国关系将在元首外交引领下获得怎样的前行动力，中国将为亚太地区的发展繁荣作出哪些新贡献，中国式现代化将为世界现代化提供哪些启示。
不畏浮云遮望眼。中国把握中美关系正确航向，积极引领亚太区域合作，持续以中国式现代化推动世界现代化。世界也期望中美相向而行，妥善管控分歧，推进互利合作，合力维护世界和平稳定，促进全球发展繁荣。
把稳中美关系航向 造福两国惠及世界
中美关系是世界上最重要的双边关系。中美两国是全球前两大经济体，经济总量超过世界三分之一、人口总数占世界近四分之一、双边贸易额约占世界五分之一，双方利益交融十分紧密。中美能否确立正确相处之道，攸关世界和平发展和人类前途命运。
2018年2月2日，在美国纽约举行的文化交流活动上，来自北京的小学生教纽约梅德加·埃弗斯学院预备学校的学生练习中国书法。新华社记者 王迎 摄
元首外交是中美关系的“指南针”和“定盘星”，对两国关系发展发挥着不可替代的战略引领作用。去年11月，习近平主席同拜登总统在巴厘岛举行会晤，达成一系列重要共识，为中美关系指明了方向。
宽广的地球完全容得下中美各自发展、共同繁荣。对于正确把握中美关系，习近平主席强调，中方愿本着相互尊重、和平共处、合作共赢三原则，同美方推进互利合作，妥善管控分歧，合力应对全球性挑战，相互成就、共同繁荣，造福两国，惠及世界。
在巴厘岛会晤中，习近平主席强调，“当前形势下，中美两国共同利益不是减少了，而是更多了”。中美不冲突、不对抗、和平共处，这是两国最基本的共同利益。中美两国经济深度融合，面临新的发展任务，需要从对方发展中获益，这也是共同利益。全球经济疫后复苏、应对气候变化、解决地区热点问题也离不开中美协调合作，这还是共同利益。
中方始终认为，中美共同利益大于分歧矛盾，中美各自取得成功对彼此是机遇而非挑战，大国相处之道应是对话合作而非零和博弈。
在美国前国务卿基辛格看来，美中之间的和平与合作至关重要，符合两国和世界的利益。他呼吁美中两国共同推动双边关系重回正轨，“正如我50年前所相信的那样，我们能找到克服困难的出路”。
今年以来，中美关系历经曲折，教训需要汲取。无人飞艇事件、蔡英文“过境”窜美以及美方损害中方利益的错误言行，都严重偏离两国元首确定的轨道。
6月以来，美国国务卿布林肯、财政部长耶伦、商务部长雷蒙多等官员接连访华，中美成立了经济工作组、金融工作组等交流机制并举行了第一次会议。中共中央政治局委员、外交部长王毅10月底访问美国，与拜登总统、布林肯国务卿、沙利文助理会见会谈，并同美国战略界和工商界人士举行座谈。第六届中国国际进口博览会上，美国政府首次以官方名义参会并设展馆。国务院副总理、中美经贸中方牵头人何立峰于11月8日至12日访问美国。中美高层互动增加，两国关系出现止跌企稳的积极迹象。
这是第六届进博会场馆国家会展中心（上海）外景（2023年11月2日摄）。新华社记者 辛梦晨 摄
中美关系基础在民间，希望在人民，未来在青年，活力在地方。从多位美企高管接连来华，到“鼓岭缘”中美民间友好论坛举办，从美国飞虎队代表团来华重温历史、共叙友谊，到第五届中美友城大会成功举行……中美两国人民双向奔赴，汩汩善意和深情厚谊为中美友好合作注入源源不断的动力。
2023年10月29日，飞虎队老兵莫耶一行人在北京八达岭长城合影留念。当日，美中航空遗产基金会访华代表团成员陆续抵达北京。新华社记者 任超 摄
事实证明，中美互利合作的动力依然强劲，民间交往基础依然深厚，空间依然广阔。保持沟通渠道畅通，多来往、多对话、多交流，增进彼此相互了解，是推动中美关系稳下来、好起来的有效途径。
2019年1月29日，上海爱乐乐团与费城交响乐团的演奏家们在美国费城举行的首届中国新年音乐会上携手演出。新华社记者 王迎 摄
“美中推进互利合作，造福两国、惠及世界无疑是正确的并且可以实现。”美国知名经济学家、哥伦比亚大学经济学教授杰弗里·萨克斯说。
埃及外事委员会成员赫芭·贾迈勒表示，中美关系近年出现的波折不是各国希望看到的，“中美携手同行有利于两国，也将造福世界”。
打造命运共同体 积极引领亚太合作
“新形势下，我们要携手构建亚太命运共同体，再创亚太合作新辉煌。”去年在曼谷举行的亚太经合组织第二十九次领导人非正式会议上，习近平主席开宗明义。
身处“世界又一次站在历史的十字路口”的关键时刻，基于“亚太地位更加重要、作用更加突出”的判断，中国再次发出构建亚太命运共同体的响亮声音。
构建亚太命运共同体，是构建人类命运共同体理念在亚太地区的具体体现。亚太经合组织作为亚太地区层级最高、领域最广、最具影响力的经济合作机制，见证了中国提出和引领构建亚太命运共同体的坚定步伐。
“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”2019年习近平主席提出构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体重大理念，2021年全面阐述构建亚太命运共同体深刻内涵。习近平主席引领新时代中国始终高举构建亚太命运共同体旗帜，推动亚太各领域合作不断向前。
作为亚太地区重要经济体，中国一直积极参与亚太经合组织合作。在亚太经合组织领导人非正式会议上，习近平主席多次从宏阔时空维度剖析人类重大挑战，倡导真正的多边主义，坚持开放的区域主义，点亮全球治理的“亚洲时刻”，为时代之问提供中国答案，为国际社会带来宝贵信心。中国理念、中国方案得到亚太经合组织成员广泛认可。
2022年4月29日，中老双方代表在老挝首都万象为万象赛色塔低碳示范区揭牌。新华社发（凯乔 摄）
扎根亚太、建设亚太、造福亚太。中国积极倡导亚太合作，更以自身发展回馈亚太，以“一带一路”建设凝聚地区发展合力，带动亚太国家做好共同发展的“加法”。
2022年11月23日，“复兴号”列车通过中老铁路元江特大桥（无人机照片）。新华社记者 胡超 摄
从中老铁路帮助老挝实现“陆锁国”变“陆联国”的梦想，到雅万高铁让印度尼西亚迈入“高铁时代”，共建“一带一路”推动亚太基础设施建设飞速发展，地区互联互通水平稳步提升。
这是2023年9月30日在印度尼西亚普哇加达拍摄的一列行驶中的雅万高铁高速动车组（无人机照片）。新华社记者 徐钦 摄
从启用中国-太平洋岛国应对气候变化合作中心，到与泰国建设诗琳通大坝综合浮体光伏项目，再到与老挝打造万象赛色塔低碳示范区，中国与地区国家共同致力于绿色转型，促进可持续发展。
2021年1月23日，施工人员检查泰国乌汶府诗琳通大坝综合浮体光伏项目的太阳能板安装情况。新华社发（泰国国家电力局项目组供图）
从高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》、开展中国-东盟自贸区3.0版谈判，到积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》《数字经济伙伴关系协定》，中国践行开放的区域主义，推动形成更高水平开放型经济新体制。
新加坡总理李显龙说，一个强大、友好的中国，将为地区和世界带来积极影响，也有利于帮助中小国家实现共同发展。
在印尼帕查查兰大学国际关系专家特库·礼萨夏看来，中国近年来在共建“一带一路”等多边框架内促进亚太地区发展，着眼长远推动实施与伙伴国间的互利互惠项目，这是中国追求共同繁荣的生动证明。
呼应各国热切期待 推动全球发展繁荣
这是在北京市北土城路附近拍摄的“一带一路”国际合作高峰论坛景观布置（2023年10月16日摄）。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛于10月17日至18日在北京举行。新华社记者 陈斌 摄
中国与世界从未像今天这样深度交融。第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开启高质量共建“一带一路”新阶段；全球发展倡议下，中国携手100多个国家和国际组织重振发展伙伴关系，助力落实2030年可持续发展议程；第134届广交会成功举办，成交呈现恢复性增长；第六届进博会，展商数量和展览面积均创历史新高，开放的中国敞开怀抱笑迎全球嘉宾。
这是2023年10月15日拍摄的第134届广交会现场。新华社记者 邓华 摄
以和平发展、互利合作、共同繁荣为目标，中国正持续以高质量发展推进中国式现代化，以高水平对外开放推动世界共同发展。
“我们追求的不是中国独善其身的现代化，而是期待同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。”在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席的话道出共同推动和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化的宏伟愿景。
世界在期待，通过习近平主席这次出访，聆听中国持续扩大高水平开放的新故事，理解中国高质量发展的内在意涵，在中国式现代化与世界现代化的双向促进中寻求进步机遇，获取发展动能。
泰国正大管理学院中国-东盟研究中心主任汤之敏说，希望中国继续分享现代化的资源要素、市场平台、实践经验和思想理念，以便各国汲取中国式现代化经验，在共同发展中实现共同繁荣。
当前，乌克兰危机升级、巴以新一轮冲突深刻影响全球安全局势；联合国2030年可持续发展议程落实进展滞后；粮食、能源危机持续，一些国家搞“脱钩断链”“小院高墙”，扰乱全球产业链供应链稳定，世界经济复苏动力不足。具体到亚太地区，个别国家推行“印太战略”，迫使地区国家选边站队，严重影响地区和平稳定、团结合作、共同繁荣。
世界在期待，中美关系尽快回到健康稳定发展轨道，两国共同维护世界和平稳定，应对全球性挑战，促进全球发展繁荣。
“我们期待中国继续通过亚太经合组织领导人非正式会议等双多边平台，推动建设更加公正、包容、繁荣的世界。”肯尼亚国际问题学者卡文斯·阿德希尔说。
当前，在百年未有之大变局加速演进的当下，“全球南方”力量不断上升，影响显著增强。作为世界第二大经济体、“全球南方”的当然成员，中国始终谋求共同发展，倡导团结合作，主张联合自强，反对外部干涉。
世界在期待，在亚太经合组织第三十次领导人非正式会议上，中国继续展现大国担当，在聚集众多“全球南方”国家的亚太地区，放大新兴市场国家和发展中国家声音，推动全球治理体系的进一步完善。
巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯表示，期待中国领导人在此次会议上继续提出重要主张，推动建设和平稳定、包容开放的亚太地区，进而为全球可持续发展作出“亚太贡献”。
俄罗斯科学院中国与现代亚洲研究所中国社会经济研究中心领衔研究员罗扎利娅·瓦尔法洛夫斯卡娅认为，中国同亚太经合组织、上合组织、金砖国家等多边平台开展的国际合作具有重要现实意义，期待中国主张、中国倡议进一步推动各国经济恢复增长，助推地区和世界现代化。
万山磅礴看主峰，乱云飞渡仍从容。习近平主席的这次访问，必将继续推动中国与亚太携手开放发展，打造世界的和平稳定锚、增长动力源、合作新高地，同各方一道为世界和平与发展注入更多确定性，向人类更加美好的未来不断前进。（参与记者：陈威华、赵焱、刘恺、江宥林、汪奥娜、李卓群、高博）