标题：中华人民共和国和吉尔吉斯共和国关于高质量发展新时代全面战略伙伴关系的联合宣言
发布时间：2026-09-01 07:39
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202609/t20260901_2313120.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202609/2313120

正文：
新华社比什凯克8月31日电
中华人民共和国和吉尔吉斯共和国关于高质量发展新时代全面战略伙伴关系的联合宣言
应吉尔吉斯共和国总统萨德尔·扎帕罗夫邀请，中华人民共和国主席习近平于2026年8月30日至9月1日对吉尔吉斯共和国进行国事访问并出席上海合作组织成员国元首理事会第二十六次会议。
两国元首在热烈、友好、务实的气氛中举行会谈，高度评价中吉关系发展成果，并就深化全方位合作以及共同关心的国际和地区热点问题深入交换意见，达成广泛共识。
中吉是好邻居、好朋友、好伙伴，深化两国关系意义重大且前景光明。面对世界百年变局，中吉关系历经国际风云变幻，展现出强大的稳定性、连续性和内生动力。
双方愿继续在维护国家主权和领土完整、确保社会安全与稳定方面坚定相互支持，加强各领域互利合作，促进经济社会可持续发展，推动中吉新时代全面战略伙伴关系高质量发展，重申愿携手构建睦邻友好、共享繁荣的中吉命运共同体。
一、双方指出，相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、不使用武力或威胁使用武力、不干涉内政、和平共处、平等互利等联合国宪章原则和国际法准则是中吉关系的坚实基础。
双方强调，当前中吉关系处于历史最好时期。两国不断巩固传统友谊和相互信任，推动深化全面战略伙伴关系，不仅将促进中吉共同发展繁荣，也有利于地区和世界和平、稳定与发展。
双方强调，将继续在涉及彼此核心利益问题上坚定相互支持。
吉方支持中方全面建成社会主义现代化强国，祝贺中方圆满完成“十四五”规划的各项目标，坚信在中国共产党领导下，中方必将成功实现“十五五”规划的目标任务。
吉方重申支持一个中国原则，承认世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。吉方反对任何形式的“台独”，重申不同台湾开展任何形式的官方往来，支持中国为实现国家统一所作的一切努力，认为联合国大会第2758号决议的权威性不容置疑和挑战。吉方在涉疆、涉港、涉藏等问题上坚定支持中方。
中方坚定支持吉方走符合本国国情的发展道路，坚定支持吉方领导人为保障国家安全稳定、维护国家主权和领土完整、促进经济社会发展所作努力。中方坚信，吉方将如期完成“2030年前国家发展纲要”制定的可持续增长、提升人民生活水平和增进社会福祉等发展目标。
双方将以元首外交为引领，坚定落实两国元首达成的共识，推动中吉关系全方位高质量发展。
双方将进一步密切高层交往，确保现有政府、立法机构、地方等合作机制和平台运行顺畅，积极研究建立合作新机制、打造新增长点。
双方强调，建立两国外长战略对话机制具有重要意义，愿发挥该机制作用以推动两国合作。
二、双方强调，愿共同维护地区安全稳定，在严格遵守两国法律和国际义务基础上深化执法安全合作，密切主管部门间交流互访。
双方在打击恐怖主义、分裂主义和极端主义问题上立场一致，愿继续统筹应对传统安全与非传统安全威胁挑战，携手打击“三股势力”以及有组织犯罪、贩毒、网络诈骗、非法移民和走私活动。
双方将继续深化双多边框架内防务合作，加强在团组互访、人员培训、联合反恐演习等领域务实交流，维护双方共同利益和地区安全。
双方指出，在全球技术革命背景下，有必要加强在网络安全、信息安全、人工智能等领域合作。
双方将积极努力，确保战略性合作项目安全实施。
双方将继续在应对紧急情况、救援受灾人员、安全生产、搜救人员联合演训等领域加强协作。
三、双方愿加强贸易、投资、创新、发展等领域务实合作，推动中吉关系全面高质量发展，促进两国共同繁荣和增进人民福祉：
——高度评价中吉高质量共建“一带一路”合作取得的丰硕成果，将继续推进“一带一路”倡议同吉尔吉斯斯坦“2030年前国家发展纲要”对接，保障两国各领域务实合作项目顺利推进；
——为全方位推进双边经贸合作，发挥好中吉政府间经贸合作委员会及下设的中国新疆－吉尔吉斯斯坦毗邻地区经贸合作工作组、中吉投资和工业合作工作组等机制作用；
——扩大双边贸易规模，优化贸易结构，提升贸易自由化便利化水平，加强电子商务和数字经济领域合作；
——支持两国贸易和投资促进机构、商协会加强交流，鼓励两国官方和商业代表团参与各自举行的大型论坛和展会；
——加强在加工制造业、农业、物流、基础设施建设、工业、新一代信息技术、汽车、重型机械、矿产等领域投资合作；严格遵守两国法律和可持续发展原则，推动相互投资高质量发展，保障战略和优先项目，举行投资论坛、组织商业考察等活动，促进投资者和国家机构间高效协作，拓展“一站式服务”机制；
——支持吉尔吉斯斯坦经济和商务部、国家开发银行和丝路基金继续加强合作，在现有投融资合作平台框架内，共同拓展在吉尔吉斯斯坦投资；
——积极推进金融领域合作，支持符合条件的吉方银行加入人民币跨境支付系统（CIPS），研究中方银行在吉开设分行的可能性，在两国银行互设代理账户，拓展双边贸易投资本币结算；
——双方将继续推进《中华人民共和国政府和吉尔吉斯共和国政府服务贸易和投资协定》谈判进程；
——积极落实《中华人民共和国海关总署与吉尔吉斯共和国海关署关于成立中吉口岸管理合作委员会的协议》，合力提升口岸检查效率和工作协同性，保障中吉边境口岸畅通运行，为两国和地区贸易增长创造良好条件。双方将结合口岸过货和通关实际，动态调整伊尔克什坦、吐尔尕特口岸工作时间；
——推动两国海关领域合作。推进“单一窗口”机制互联互通、引入现代化海关监管和自动化海关管理机制，加强动植物检验检疫合作，促进相互贸易，增强进出口业务透明度，提升海关监管水平；
——挖掘农业合作潜力，扩大吉优质农产品输华准入。支持吉尔吉斯斯坦粮食通过现有口岸向中国出口，促进中吉农产品贸易；
——加强交通和物流领域合作，构建稳定通畅的交通运输走廊，为开通新的直达和转运线路创造良好条件。支持两国开通新航线；
——商定加快研究《中华人民共和国政府和吉尔吉斯共和国政府关于国际道路运输的协定》；
——保障中国－吉尔吉斯斯坦－乌兹别克斯坦铁路项目顺利、及时实施，为确保项目运量和效率创造良好互利条件；
——加快中吉别迭里口岸基础设施建设和巴尔斯科恩－别迭里－乌什－阿克苏公路建设，争取早日实现别迭里口岸客货运功能正式开通运行；
——加强能源领域合作，保障燃料能源综合体产供链稳定。加强油气煤炭共同开采领域合作，深化风电、太阳能、水电领域合作，保障相应基础设施平稳运行和能源资源畅通运输。支持两国企业共同开发可再生能源领域的联合项目；
——拓展应对气候变化和预防自然灾害领域合作。
四、双方坚信，人文合作是增进中吉两国人民相互了解和睦邻友好的长期重要基础，愿进一步加强文化、医疗卫生、减贫、体育、媒体、电影制作、青年等领域合作，促进两国研究机构和档案机构交流合作。
双方将持续深化教育领域合作，在高等教育、职业教育、语言教学、教师教育、师生交流以及卓越工程师及其他专家联合培养等方面加强合作。欢迎成立中吉卓越工程师学院。
双方将持续加强科技领域合作，发挥好中吉科技合作委员会作用，实施联合科研项目，建设联合实验室等合作平台，支持双方青年科学家交流互访。
双方愿深化两国研究机构间合作，支持开展专家交流、定期磋商等活动，并就地区安全、可持续发展、绿色增长和数字转型等合作优先方向进行联合分析研究。
中方高度评价在乔蓬阿塔市举行的以艾特玛托夫命名的伊塞克湖论坛周年会议，该会议弘扬了吉尔吉斯斯坦作家和思想家艾特玛托夫关于人文主义和互谅团结的思想。
双方愿进一步加强医疗卫生合作，充分发挥健康快车中吉防盲合作中心的作用，推动合作项目更多惠及吉方民众。
中方欢迎在吉尔吉斯斯坦举行第六届世界游牧民族运动会。吉方感谢中方代表团积极参与此次活动并期待中方继续参赛。中方支持吉方关于将游牧文明和传统文化作为全球文化多样性重要组成部分进行推广的倡议。
双方认为尊重两国人民历史、文化和传统具有重要意义，双方将开展学术交流和联合历史研究，积极阐释历史真相，防范歪曲历史，保护两国人民历史文化遗产。
双方将进一步深化广电视听领域政策对话、节目制作播出、新技术应用、人才培养、双多边大型活动等合作，共同讲好中吉友好故事。
双方愿拓展地方合作，深化两国省州市间各领域合作交流。
双方将加强旅游合作，有序扩大往来游客数量，愿继续为两国公民出行创造安全有利条件。
双方将继续便利签证政策。
双方将延续在《中吉关于移管被判刑人的条约》框架内的良好合作势头。
五、面对当前全球性挑战，双方将坚定捍卫以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。双方致力于推动平等有序的世界多极化和普惠包容的经济全球化，反对各种形式的单边主义、保护主义，呼吁践行真正的多边主义，推进国际关系民主化，共同维护国际公平正义。双方将加强在联合国框架内的协调配合，在多边场合就共同关心的事务保持合作，推动构建更加公正合理的全球治理体系。
吉方高度赞赏并支持中方提出的构建人类命运共同体理念以及全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议，上述理念和倡议对实现联合国可持续发展目标、维护世界安全与发展具有重要意义。
中方祝贺吉尔吉斯斯坦胜选2027－2028年度联合国安理会非常任理事国，将支持吉方在任期内为巩固世界和平与安全、推动践行多边主义和捍卫国际法治所作努力。
中方欢迎吉方加入世界人工智能合作组织，以共同推进全球人工智能合作和两国务实合作发展。
中方欢迎吉方加入国际调解院，双方愿加强在调解领域的合作，共同推动国际调解院为和平解决国际争端、促进各成员国友好合作发挥积极作用。
双方指出，两国为创建“上海五国机制”、建立和发展上海合作组织作出重要贡献，重申愿巩固上海合作组织作为维护地区安全稳定和可持续发展最重要平台的作用。
吉方高度评价上海合作组织天津峰会对推动组织高质量发展的重要意义，愿同中方一道继续落实达成的共识。
中方高度评价吉方担任2025年至2026年上海合作组织轮值主席国期间，以“上海合作组织成立25周年：携手迈向可持续和平、发展与繁荣”为口号所做工作。指出《比什凯克宣言》具有重要意义，强调吉方作为主席国在持续推进共同倡议，凝聚本组织成员国合力，深化成员国间团结与务实合作方面发挥了显著的协调作用。
双方满意地指出成立上海合作组织开发银行工作取得重要进展，强调加快筹建上海合作组织开发银行进程，确保银行尽快投入运营，助力深化经济合作，扩大项目融资支持，促进地区发展、繁荣与团结，巩固地区安全、稳定。双方将继续积极推进上述工作。
双方重申在比什凯克尽快设立上海合作组织应对安全威胁与挑战综合中心下设的打击跨国有组织犯罪中心具有重要意义。双方认为，设立中心将提升应对跨国有组织犯罪、分裂主义、极端主义的合作效率，确保地区安全稳定。
双方高度评价中国－中亚机制为加强中国同中亚国家协作发挥的重要作用，愿加强中国－中亚机制框架内合作，继续在2025－2026年“中国－中亚合作高质量发展年”框架内举行相关活动，将努力确保2027年在中国举办的第三届中国－中亚峰会圆满成功。
双方愿在环境保护、应对气候变化、山地议程推广等领域深化合作。
中方积极评价联合国大会根据吉方倡议通过的决议，包括宣布2023年至2027年实施《山区发展五年纲要》、设立“世界雪豹日”，支持吉方举办2027年“比什凯克+25”第二届全球山地峰会。
六、双方认为，两国元首此次会晤对推动中吉新时代全面战略伙伴关系高质量发展意义重大。两国元首将保持经常沟通，为高质量发展中吉新时代全面战略伙伴关系提供战略引领。
七、中华人民共和国主席习近平对吉尔吉斯共和国总统扎帕罗夫和吉尔吉斯斯坦人民给予中国代表团的热情友好接待表示衷心感谢，邀请扎帕罗夫总统在方便的时候访问中国。
中华人民共和国 　　吉尔吉斯共和国
主席　 　　　　　　总统
二〇二六年八月三十一日于比什凯克