标题：永远在路上——以习近平同志为核心的党中央引领全面从严治党向纵深推进
发布时间：2024-01-08 08:37
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202401/t20240108_1992337.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202401/1992337

正文：
新华社北京1月7日电
题：永远在路上——以习近平同志为核心的党中央引领全面从严治党向纵深推进
新华社记者 朱基钗、孙少龙、高蕾
治国必先治党，党兴才能国强。
进入新时代，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，开辟了百年大党自我革命的新境界，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。
踏上新征程，推进强国建设、民族复兴伟业，习近平总书记向全党发出号召——
“要站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。”
制胜之道——“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动”
2023年年终岁尾，北京中南海怀仁堂。
中共中央政治局一连两天召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会，总结成绩，查摆不足，进行党性分析，开展批评和自我批评。
“勇于自我革命是我们党最鲜明的品格和最大优势。中央政治局的同志要始终按照马克思主义政治家的标准严格要求自己，在洁身自好、廉洁自律上为全党树标杆、作表率”。习近平总书记在会上的重要讲话，体现以上率下持续推进党的自我革命的明确要求。
成其身而天下成，治其身而天下治。
全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。伟大事业掀开新篇章，伟大工程更须开创新局面。
秉持“党的自我革命永远在路上”的自觉，警醒全党时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定——
2022年10月27日，党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领二十届中共中央政治局常委来到中国革命“胜利的出发点”延安。
在杨家岭毛泽东同志旧居里，一张泛黄的照片吸引了习近平总书记的目光。那是1945年7月初，毛泽东同志到机场迎接前来考察的黄炎培一行。
当年，在延安的窑洞里，黄炎培提出如何跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”历史周期率的问题，毛泽东同志给出第一个答案，就是“让人民来监督政府”。
如今，以习近平同志为核心的党中央在新时代全面从严治党伟大实践中给出第二个答案，这就是自我革命。
此次延安之行，习近平总书记再次强调：“勇于推进党的自我革命，坚定不移推进全面从严治党，始终保持党的先进性和纯洁性，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。”
2023年6月30日，在陕西延安宝塔山参观的党员干部重温入党誓词。新华社记者 张博文 摄
党的十八大以来，全面从严治党是新时代伟大变革的重要组成部分，也是重要政治保障，产生了全方位、深层次影响。
面对新时代全面从严治党的历史性、开创性成就，习近平总书记始终冷静清醒。
2022年10月12日，在党的十九届七中全会上，习近平总书记语重心长地说：“大党大国，既是我们办大事、建伟业的优势，也使我们治党治国面对很多独有难题。”
几天后，在党的二十大上，习近平总书记向全党提出一个重大论断：“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。”
何为大党独有难题？
“如何始终不忘初心、牢记使命，如何始终统一思想、统一意志、统一行动，如何始终具备强大的执政能力和领导水平，如何始终保持干事创业精神状态，如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题，如何始终保持风清气正的政治生态，都是我们这个大党必须解决的独有难题。”2023年1月，在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记以“六个如何始终”作出深刻分析。
历史重大关头，中国共产党人始终常怀忧虑、居安思危，以彻底的自我革命精神检视自身，彰显强烈的历史自觉和使命担当。
深知“强大的政党是在自我革命中锻造出来的”，不断在实践基础上深化对管党治党的规律性认识——
2023年6月30日下午，党的生日前夕，中共中央政治局就开辟马克思主义中国化时代化新境界进行第六次集体学习。
谈及理论创新要及时科学解答时代新课题，习近平总书记明确要求：在世界马克思主义政党命运比较和我们党长期执政面临的现实考验中深化对党的自我革命战略思想的规律性认识。
从在党建领域鲜明提出“自我革命”，到强调勇于自我革命“是我们党最鲜明的品格”；从提出“以伟大自我革命引领伟大社会革命”的“两个革命”重要论述，到突出强调党的建设新的伟大工程在“四个伟大”中的决定性作用……
进入新时代，以习近平同志为核心的党中央深刻总结党的历史经验特别是党的十八大以来的新鲜经验，提出了党的自我革命的重要论断并形成战略思想。
党的二十大报告中，“健全全面从严治党体系”的要求格外醒目，这是这一表述在党的全国代表大会报告中首次提出。
如何推进这一“具有全局性、开创性的工作”？
“健全这个体系，需要坚持制度治党、依规治党，更加突出党的各方面建设有机衔接、联动集成、协同协调，更加突出体制机制的健全完善和法规制度的科学有效，更加突出运用治理的理念、系统的观念、辩证的思维管党治党建设党。”习近平总书记指明路径要求。
实践不断扩展，认识不断深化。
2023年6月召开的全国组织工作会议，提出“习近平总书记关于党的建设的重要思想”，并用“十三个坚持”进行系统总结和集中概括。
习近平总书记关于党的建设的重要思想，以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度。
牢记“中国共产党是什么、要干什么这个根本问题”，确保党依靠自我革命始终不变质、不变色、不变味——
冬日时节，阳光铺洒在江苏盐城市建军东路新四军纪念馆。2023年12月3日上午，习近平总书记在结束上海考察返京途中，专程来到这里参观。
展厅墙上镌刻的“吃菜要吃白菜心，当兵要当新四军”的民谣，记录着抗战时期军民合力共筑拦海大堤故事的宋公碑……总书记感慨道：“民心向背决定着历史的选择，江山就是人民、人民就是江山。”
得民心者得天下。
习近平总书记深刻指出：“进行自我革命也要注重依靠人民，靠人民群众支持和帮助解决自身问题。”
因为“共产党是为人民服务的党”，所以无惧人民监督；因为“没有任何自己特殊的利益”，所以敢于自我革命。跳出历史周期率的两个答案，映照着颠扑不破的真理——“人心向背关系党的生死存亡”。
唯有“我将无我，不负人民”，方有“得罪千百人，不负十四亿”的无畏勇气。始终将人民作为立党兴党强党的根本出发点和落脚点，这是将党的自我革命进行到底的勇气所在、底气所在、动力所在。
标本兼治——“打出一套自我革命的‘组合拳’”
党的二十大期间，习近平总书记来到广西代表团，同大家一起讨论党的二十大报告。
回顾全面从严治党的波澜壮阔历程，习近平总书记感慨地说：
“党的十八大以来，党中央以‘十年磨一剑’的定力推进全面从严治党，以‘得罪千百人，不负十四亿’的使命担当推进史无前例的反腐败斗争。”“特别是十年下来，我们这一套自我革命的‘组合拳’是载入史册的。”
党的二十大报告擘画了强国建设、民族复兴的宏伟蓝图，最后一章正是“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”，字里行间展现出一个大党面向未来、继续自我革命的决心魄力。
保持高压态势，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去——
“新疆维吾尔自治区党委原副书记李鹏新涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。”
2023年12月11日，随着中央纪委国家监委网站这条“一句话新闻”的发布，该网站2023年公开发布的“落马”中管干部已达45人。
反腐败是最彻底的自我革命。密集发布的“打虎”信息，展现将全面从严治党进行到底的坚定意志。
从坚持以零容忍态度反腐惩恶，到严查重点问题、紧盯重点对象，系统整治重点领域，再到坚持受贿行贿一起查，惩治新型腐败和隐性腐败，攻坚战持久战持续发力；
从严查“四风”问题，到重点纠治形式主义、官僚主义，再到坚持党性党风党纪一起抓，推进作风建设常态化长效化，“金色名片”越擦越亮；
从聚焦“国之大者”加强政治监督，到二十届中央第一、二轮巡视完成对中管企业全覆盖，再到开展全国纪检监察干部队伍教育整顿，各项监督多管齐下；
……
党的二十大以来，全面从严治党向纵深推进，节奏不变、力度不减、尺度不松，始终利剑高悬、震慑常在。
扎紧制度“篱笆”，完善党的自我革命制度规范体系——
2023年12月27日，修订后的《中国共产党纪律处分条例》全文发布，这是党的十八大以来党中央对这一条例的第三次修订。
严明政治纪律和政治规矩、在全链条全周期全覆盖上不断发力、激励引导党员干部担当作为、促进执纪执法贯通……
作为规范党组织和党员行为的基础性法规，党纪处分条例的再次修订，释放出越往后执纪越严的强烈信号。
小智治事，大智治制。
2024年1月5日，在广西融安县浮石镇六寮村议事协商主题广场，镇、村干部和村民在议事。新华社记者 黄孝邦 摄
从健全纪检监察法规制度体系，推动党内法规制度与时俱进，到持续深化纪检监察体制改革，推动纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平不断提升，再到按照党统一领导、全面覆盖、权威高效的要求，不断完善党和国家监督体系……
2023年10月11日，在江苏省淮安市涟水县红窑镇金沙村，涟水县人大代表章金纯（中）听取党员群众关于村级发展的意见建议。新华社记者 季春鹏 摄
党的二十大以来，全面从严治党向纵深推进，制度建设蹄疾步稳，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系进一步完善，为党的伟大自我革命提供坚实保障。
筑牢思想根基，以高度的思想自觉引领行动自觉——
2023年，一场新时代中国共产党人的“新的学习竞赛”——学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，在全党深入展开。
主题教育启动后，习近平总书记出京调研来到广东。4天时间、辗转千里，自西向东穿行粤西大地，深入企业、港口、农村，同工人、农民、企业家、科技人员等亲切交流，以广泛而深入的调研为全党作出表率。
在考察中，习近平总书记指出：“开展主题教育是今年党的建设的重大任务。各级党组织要坚决贯彻落实党中央的工作部署，教育引导党员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”
有什么样的党内政治生活，就有什么样的党风政风。
党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育……接续开展的党内集中教育和经常性教育，为广大党员干部补钙壮骨。
从开展警示教育，扎实做好以案促改“后半篇文章”，到加强廉洁文化建设，以正心修身增强不想腐的自觉，再到加强理想信念教育，挺起共产党人的精神脊梁……党的二十大以来，全面从严治党向纵深推进，一系列强基固本、凝心铸魂的举措，不断淬炼自我革命锐利思想武器。
常青之道，贵在自胜。
正如习近平总书记所指出：“放眼全世界，没有任何一个政党能像中国共产党如此严肃认真地对待自身建设，如此高度自觉地以科学的态度、体系化的方式推进自我革命，这是我们党的显著优势，也是引领时代的制胜之道。”
新时代中国共产党人惕厉自省、笃行不怠，深入推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新，推动百年大党在革命性锻造中淬火成钢，焕发出更加旺盛的生机活力，形成了中国共产党之治、中国之治的独特优势。
再启新程——“走好新的赶考之路的必由之路”
2023年12月26日，北京人民大会堂，中共中央举行纪念毛泽东同志诞辰130周年座谈会。
“中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，只有时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，把党建设得更加坚强有力，才能确保中国式现代化劈波斩浪、行稳致远。”习近平总书记的重要讲话，道出新征程上一以贯之推进全面从严治党的深远意义。
中国式现代化是人类历史上规模最大的现代化，是前无古人的伟大事业。艰巨繁重的系统工程，从来不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。
前进路上，既有无限风光，亦有乱云飞渡。
环顾国内，经济恢复面临繁重任务，周期性和结构性矛盾叠加，改革发展稳定依然有不少深层次矛盾；
放眼全球，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界进入新的动荡变革期；
检视自身，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，党面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在……
打最硬的铁，须是铁打的人。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
新征程上继续推进党的自我革命，必须始终坚守根本政治方向，坚持和加强党的全面领导，坚持以党的政治建设为统领，推动全党更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，为中华民族伟大复兴号巨轮劈波斩浪注入强大动能。
全面从严治党再启新程，更好发挥政治引领和政治保障作用——
“持续加大粮食购销领域腐败问题惩治力度，对涉粮问题线索开展清底式‘回头看’”“深入查办‘影子股东’‘影子公司’‘国皮民骨’以及关联交易、套取资金、输送利益等案件”……
2023开年，中央纪委国家监委印发《关于深化粮食购销领域腐败问题专项整治工作的意见》，对粮食购销领域腐败问题专项整治工作再动员、再部署。
2023年以来，从金融系统、国有企业到体育、医疗卫生，重点领域、关键环节反腐纵深推进，为经济社会高质量发展清障护航。
新征程上继续推进党的自我革命，必须紧紧围绕推进中国式现代化这个最大的政治，紧扣高质量发展这个首要任务，聚焦制约高质量发展的突出问题正风肃纪反腐，聚焦国家治理体系和治理能力现代化健全监督体系，以管党治党的新气象新作为推动中国式现代化建设取得新进展新突破。
全面从严治党再启新程，激发求真务实和担当作为的奋斗力量——
“要不折不扣抓落实，确保最终效果符合党中央决策意图。要雷厉风行抓落实，统筹把握时度效。要求真务实抓落实，坚决纠治形式主义、官僚主义。要敢作善为抓落实，坚持正确用人导向，充分发挥各级领导干部的积极性主动性创造性。”2023年中央经济工作会议上，习近平总书记强调的“四个抓落实”掷地有声。
办好中国的事，关键在党，关键在人。
从准确运用“四种形态”，坚持“三个区分开来”，更好激发广大党员干部的积极性主动性创造性；到持续整治形式主义、官僚主义问题，严厉纠治文山会海、层层加码、过度留痕等问题，为基层减负；再到坚持正确用人导向，做好优秀年轻干部选拔培养工作，着力建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍……
新征程上继续推进党的自我革命，必须坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，推动广大党员干部以更加坚定的理想信念、更加过硬的能力素质、更加严明的纪律作风、更加饱满的精神斗志积极担当作为，不断形成奋进新征程、建功新时代的浓厚氛围和生动局面。
全面从严治党再启新程，始终站稳以人民为中心的根本立场——
“今年上半年，全国共查处民生领域不正之风和腐败问题3.6万余个，批评教育帮助和处理5.2万余人。”2023年8月，中央纪委国家监委网站公布的这一数据，引起社会广泛关注。
“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”
从严肃惩治啃食群众利益的“蝇贪蚁腐”，坚决查处就业创业、教育医疗、养老社保等领域群众身边的腐败问题；到中办、国办印发《乡村振兴责任制实施办法》，压实五级书记抓乡村振兴责任，中央纪委印发意见要求大力整治乡村振兴领域不正之风和腐败问题；再到推动基层监督落实落细，畅通群众监督渠道，规范基层权力运行……
新征程上继续推进党的自我革命，必须顺应群众所思所想所忧所盼，不断以全面从严治党的新成效取信于民、筑牢党的执政根基，确保党始终赢得保持同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，始终成为全体人民最可靠的主心骨。
2023年10月8日，在广西柳州市融水苗族自治县安陲乡江门村，江门村党总支书记、村委会主任杨宁（左）和同事在乡村振兴直播间准备直播工作。新华社记者 黄孝邦 摄
风雨兼程赶考路，击鼓催征再出发。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一刻不停推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命、以伟大社会革命促进伟大自我革命，新时代中国共产党人必将在新的赶考之路上交出新的更加优异的答卷！