标题：【教改系列报道】大田：农村初中“全托管”育人模式改革
发布时间：2022-10-17 09:20
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市教育局
栏目：相关信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202210/t20221022_1839713.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202210/1839713

正文：
近年来，大田县积极探索农村初中“全托管”育人模式改革，努力构建社会、学校、家庭“三位一体”的协同育人机制，转变育人观念，加强“五项管理”，推进“四个做到”，促进农村初中教育教学质量稳步提升。
优化服务意识，做到减负不减责
一是顶层设计，因校制宜。
大田县聚焦立德树人根本任务，突出实践育人核心任务，针对近年来留守学生逐年增多、手机管理、安全管理等瓶颈问题，突显县级顶层设计、整体规划和系统整合，坚持“因校制宜、分步实施、分类推进”的原则，鼓励留守学生多，并有条件的学校先行先试，积极探索“双减”背景下“全托管”育人模式，更好服务于学生，促进学生健康成长，使学校教育模式的育人功能得到有效发挥，全面提升教育教学水平。目前，“全托管”育人模式已在上京、奇韬、太华、建设（二中）、梅山5所农村初中校进行试点实施。
二是角色转变，强化服务。
“全托管”育人模式重点遵循育人的目标和规律，把“管人”定位在“育人”，建立促进学生身心健康全面发展长效机制，强化服务意识，在服务中实现管理，在管理中融入关怀。教师实现由过去“两点一线”的工作线路，到现在以学生为中心，向学生所有活动场所延伸辐射的网状工作线路的转变；实现由过去教书育人的单纯职责，到现在教书、管理、服务、育人的职业责任的转变。奇韬初中共有25名教师，有22名教师住在学校里，做到“8小时工作，24小时在岗，全天候育人”，全体教师落实“五心”教育要求，即在工作中做到“爱心、细心、耐心、匠心、恒心”。
三是“三位一体”，融合发展。
加强家校沟通，增进家长对学校教育教学及孩子学习情况的了解与认识，鼓励家长多陪伴孩子，与孩子一起广泛参与劳动或社会实践，形成学校、家庭、社会“三位一体”的教育合力。各学校开设“心理咨询室”，对学生进行心理疏导；开设“亲情聊天室”，通过亲情电话、微信视频，为亲情连接开辟绿色通道，满足家长与孩子沟通需求。
规范教学管理，做到提质更增效
一是校本研修，提升质量。
加大校本研修力度，依托县域教研协作、名师工作室、校际交流等平台，不断加强与兄弟学校的合作学习，促进教师专业化成长和学校整体办学水平的提升。近年来，5所农村初中“全托管”试点校教育教学质量成绩大幅提升，无论是中考的平均分，还是一、二级达标校的升学率均位居乡镇前列，尤其是上京初中连续四年毕业班量化考评位居全县乡镇中学前三名。农村初中“全托管”后，整体提升全县初中教育教学质量。
二是层次分类，多元评价。
应对学生个体差异，将教学目标层次化，向着“让优秀生更优秀，让特长生更突出，让潜能生更进步”的培养方向，尝试“分层施教，多元评价”的教学和评价模式，促进学生学习方式的优化和教师教学方式的转变。梅山初中创新推行“1+N”全员导师育人制，每位教师都相对应多位学生进行帮扶，做到“所有的老师都成为导师，所有的学生都有导师”，从“思想引导、学业辅导、生活指导、心理疏导、成长向导”等方面发挥育人作用。
三是尊重个体，提升补漏。
改变以往的无差别“培优补差”模式，将教师的课后辅导集中在提升方面，并允许学生根据自身需要选择是否接受辅导。实施“双减”工作和“延时服务”后，采取定点、定时、定教师、定内容的“四定”方式，将课后辅导融合进来，并与兴趣小组活动同步开展，让学生有更多的自由选择权，做到提质而不“增负”。
突出养成教育，做到落实又生根
一是健全制度，确定养成目标。
各校因地制宜，制定完善一系列管理、考核、评比制度，明确生活管理教师的工作职责和住宿学生的习惯养成目标。对学生一天的生活、纪律、学习等提出要求，从起床、三操、洗漱和整理内务，自习、上课、用餐、卫生、课外活动、午睡、晚睡、礼仪礼貌、出入校门等作出全面规定，并在学习生活中创造性地灵活实践。
二是养成习惯，培养自理能力。
抓好寄宿学生有序管理，对寄宿生住宿、卫生、饮食、安全等作出相应规定，初步养成良好的生活劳动习惯，培养学生自主生活的能力。
三是安全管理，构建平安校园。
树立“以人为本”意识，加强安全管理，建立健全学校安全管理制度和安全应急机制。充分利用教师会、家长会、国旗下讲话、主题班会等广泛宣传安全工作的重要性，开展安全教育社会实践活动和珍爱生命、自我保护等教育。
立足特色教育，做到个性既全面
一是加强校园文化建设。
学校每月至少开展一次“每月一节”主题活动，培养学生的动手和组织能力，确保学生在校内学会、学足、学好，让富有自信力的校园文化反哺于教学质量提升。太华初中将“扬帆启航”校园文化特色建设，贯穿到师生所有学习生活中，构建“书香墨香校园”，结合本校特点，打造以生为本的校园文化，特别是在人文方面极力营造“家”的温馨，把关注学生成长融入到教育教学活动中的每一个细节。
二是开设劳动实践教育。
学校根据实际情况，开辟劳动实践基地，建设“蔬菜园”和“野菜园”，将劳动实践课纳入独立课程，不断创新内容，根据不同年龄段设定不同目标，开设多样化劳动实践课程，内容涵盖烹饪、传统手工制作、农事劳作体验等。个别学校还开设茶艺、编织、烘焙、插花等劳动课程，引导学生树立劳动观念，掌握劳动技能，形成健全人格和价值理念。
三是开展课外文体活动。
制定课外文体活动计划，科学设置活动项目，合理配置教师资源，不断丰富活动内容，常态开展课外文体活动。大田二中依托课后服务，开设“四点半”课堂，开发18项社团活动，制度性、定期性地组织各种类型兴趣小组活动，社团课程实现系列化、校本化、常规化，让每个学生都能参加一个社团，达到“一人一技、一人一艺”的目标。梅山初中共开设11个学生社团，与县里的“田阳文化”志愿服务队合作，通过“传帮带”的方式，培训本校专业教师，为学生社团持续开展提供师资保障。