标题：三明市奋力谱写政法工作现代化篇章
发布时间：2025-02-10 08:43
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202502/t20250210_2099409.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202502/2099409

正文：
宁化县人民法院工作人员正在为群众普及法律知识。（黄尉峰 摄）
绿都大地，麒麟山脚，生机萌动。列东大桥上人来车往，桥下沙溪河平稳流淌。以“平安”起势，社会安定、群众安心的种子经由平安建设不断浸润，在三明这座城市扎根生长。
过去一年，三明各级政法机关全力以赴做好防风险、保安全、护稳定、促发展等各项工作，锚定群众安全感、满意度“双提升”目标，取得了显著成效。在2024年12月全省群众安全感调查中，三明各项指标排名均位居前列，成绩斐然。其中，矛盾调处满意率、执法工作满意率、道路交通秩序和交通安全治理成效好评率3项指标均位居全省第一；群众安全感率达99.273%，位居全省第二；扫黑除恶满意率为99.487%，位居全省第三。
三明始终坚持以广大人民利益为根本，秉持人民至上的理念，致力于打造根基更深、水平更高、人民群众更具获得感、幸福感、安全感的平安三明、法治三明，用实际行动守护一方安宁，赢得群众广泛赞誉。
厚积平安之势，营造良好公共安全环境
平安，民之所盼，发展之基。三明荣获“2017—2020年度平安中国建设示范市”；连续3届捧得平安中国建设最高奖“长安杯”；获评“全省法治政府建设示范市”……细数过往荣誉，无不体现三明在平安建设实践中迈出的铿锵足迹，让平安可感、可触、可见。
不久前，刚经历过断指再接的姚某及其家属深有同感。2月1日上午，交警支队直属大队铁骑中队赤菟二号接指挥中心派警报称，沙县夏茂一男子手指被机器绞断，需要紧急送医。铁骑队员迅速出动，第一时间与患者家属取得联系，并提前在高速路口等待。
由于事发突然且时值春节期间，多条路口车辆繁多，患者情绪起伏较大，为争取最佳抢救时间，两名铁骑队员发现车辆后立即开警笛进行滚动式开道。其余队员则率先在红绿灯、车辆较多路段引导车流，保障道路畅通。
在铁骑队员们有条不紊的帮助下，姚某快速抵达医院，断指也因抢救及时获得“再生”。
从护送伤者就医到送返迷路儿童，从吸取精华为己用到因地制宜再创新，自2024年2月交警铁骑勤务正式启动以来，三明公安不断在实践中汲取经验、优化方法，逐渐建立起“视频感知+专业力量+群防群治”的巡防模式，形成深度联动、高效集约、互为支撑的勤务模式。自运行以来，三明主城区交通事故警情同比下降8.4%，主城区街面可防性案件同比下降30%。
法治新风拂大地，朗朗乾坤展新颜。过去一年，三明以雷霆之势严防严打电信网络诈骗，精准聚焦当前电信网络诈骗犯罪的新动向、新特点，坚持源头治理，织密筑牢防护网，全力遏制涉电诈违法犯罪多发高发态势。全市电诈警情数、财损数均为全省设区市最少，分别比降39.4%、54.6%。与此同时，全面加强重点群体服务管理工作，完善社会心理服务体系和危机干预机制，高标准建成三明市未成年人专门学校，专门矫治工作成效显著。
平安建设因时而变、因势而新，但始终坚如磐石的，是锻造一支忠诚干净担当的三明政法铁军的初心。2024年，三明市结合党纪学习教育，召开全市政法系统教育警示暨党风廉政建设推进会，以严肃的会议形式敲响廉洁自律的警钟；同时举办“笔墨书廉洁，丹青绘清风”网络书画展，让廉洁理念如春风化雨般永驻人心。
精心打造新时代平安三明、法治三明展示馆政法英模篇展厅，挑选展播60个政法英模先进集体（个人）的典型事迹，如同点亮一盏盏明灯，照亮前行道路。此外，通过“平安三明”等新媒体账号开设“政法先锋”“见义勇为”等专题专栏，宣传报道116期政法先进典型集体（个人），用生动的故事、鲜活的现场和温暖的情感，打造出一批“暖新闻”和“好声音”，让榜样力量在人们心中深深扎根。
强化暖警爱警激励保障，积极推动全市政法机关领导干部交流轮岗，为队伍注入新的活力，让政法铁军在新时代征程中，以更加坚定的步伐、更加饱满的热情，守护一方安宁，书写法治华章。
激发治理之效，多措并举助推社会治理
2023年，明溪县“侨乡枫桥”入选全国新时代“枫桥式工作法”；建宁县“边界枫桥”、清流县“乡贤枫桥”入选全省新时代“枫桥式工作法”；泰宁县“旅游枫桥”、沙县区“小吃枫桥”等一批特色调解品牌在各地熠熠生辉……
深入践行、深化拓展新时代“枫桥经验”的背后，是三明市充分发挥基层一线和前沿阵地作用，为基层社会和谐稳定注入源头活水的生动体现。2024年，三明市“走深一层”，持续夯实基层基础，以“一季一现场会”、综治中心规范化建设竞赛活动为抓手，全面推进市区一体化综治中心和县乡综治中心规范化建设，建成法学会“会员之家”11个、首席法律咨询专家工作室（站）21个，实现市县两级基层服务站点全覆盖，打通服务群众“最后一公里”，不断提升群众幸福指数。
2024年9月，某村委会、三明某建设有限公司工作人员来到沙县区富口镇综治中心，在执行法官和富口镇综治中心工作人员的见证下签订了和解协议。某村委会工作人员当场向三明某建设有限公司支付了拖欠工程款，该案执行完毕。
此前，该村因房屋修建存在质量问题，部分村民拒缴建房工程款致使某村委会拖欠工程款，被三明某建设有限公司告上法庭。
“为妥善处理该纠纷，防止‘案生案’，我认为做好村民工作，督促村民自愿履行才是彻底解开矛盾和心结的‘最优解’。综治中心与群众联系密切，拥有群众基础好的优势，联动化解能为该纠纷按下‘止纷键’。”沙县法院执行法官蔡伟凤告诉记者。
为此，蔡伟凤和沙县区富口镇综治中心工作人员召集案件当事人到案涉房屋进行实地走访，查看房屋质量，指导村委会干部及时厘清各位村民所欠款项，认真听取各方当事人的意见和说明，精准制定具体化解方案，并在调解现场耐心解释、细心沟通，最终促使双方握手言和，遂出现上述一幕。
攥指成拳，方能行稳致远；数字赋能，助力提质增效。如何巧用“绣花针”，串起治理“千条线”？“智治”，是三明市政法机关交出的精彩答卷。
三明市委政法委以“明心通”社会治理公共服务平台为依托，全面加强社区网格精细化管理，推行矛盾纠纷案（事）件部门协同“三三”工作机制，凭借其创新性与实效性，荣获“2024数字政法创新案例”“2024中国（厦门）国际警安法务科技展主题馆优秀案例”。三明中院在全省率先创新打造跨网全流程异步审理新模式，为司法审判插上数字翅膀。明溪法院立足涉侨案件当事双方境内外分散的实际，探索“异步调审法”，实现“隔空+错时”的调审无缝对接，打破了时空限制，提升了司法效率。智慧建宁暨基层治理现代化数字平台项目构建“一核多元”的风险防范智能化应用体系，打破地域、行业、部门等各类边界，其先进理念与创新实践在第七届数字中国建设峰会上精彩亮相，赢得广泛关注。
群众无小事，枝叶总关情。在三明各地，“智治”样本不断推陈出新，持续探索前行，用数字技术赋能社会治理，让群众在每一个细节中感受到公平正义与高效便捷，为平安三明、法治三明建设注入源源不断的动力。
聚焦发展之需，集成创新保障民企发展
整洁通畅的道路，井井有条的车位，“叮铃”而过的共享单车，漫步泰宁城区，便捷有序的智慧出行让生活在此地的居民和前来放松的游客感到轻松而惬意。
然而在这之前，呈井喷式增长的机动车数量、停车难和乱占道经营等问题是阻碍城市前行的“绊脚石”。
为移石平路，治理顽疾，泰宁县检察院主动担当，由领导亲率精锐专班，以公益诉讼圆桌会议为“智慧引擎”，撬动智慧出行规范运营的杠杆。同时，凝聚护企合力，邀请公安局、住建局、共享单车、智慧停车企业召开行政公益诉讼诉前磋商会，助推磋商意见书落地落实。随后，多部门联合执法，使停车难、停车乱的问题得到极大改善。
难题得到破解，如何形成长效机制，还需要和企业共商妙计，提升护企质效。一方面，泰宁县检察院挂牌设立“检察护企”联络点，召开“检润丹山·益文旅”调研问需会等加强检企交流，切实服务企业法治需求，持续提升检察服务质量；另一方面，加强协作，增加共享单车巡查、回收等行业的自治建议，采用线上线下相结合的方式向社会宣传，提高市民对停车收费政策的知晓度和响应度，提升停车场的利用率。
务实且执着，认真又暖心。在三明这片充满活力的土地上，处处展现出以高水平法治建设助力经济高质量发展的生动图景。
全力推进三明法务区建设，汇聚“环境、社会和公司治理（ESG）”司法服务中心、检察服务中心、市律师协会、市仲裁委等优质法务与泛法务资源，打造“一站式”法商融合服务平台，为市场主体提供全方位、高效能的法治保障。
打造涉案财物跨部门集中管理中心，运用智能物联、物证盘点、数据支撑等前沿技术，对涉案财物实行分区分类、“一案一档”“一物一码”精细化管理，实现警力释放与涉案财物保值增值的双重目标。
持续打造“麒麟护企”工作品牌，加强对各类经营主体的依法平等保护，积极探索以高质量检察履职优化法治化营商环境的新路径、新方式，为企业发展保驾护航。
量变积累质变，发展之路逐渐变得宽广而平坦。具有全省乃至全国影响力的“三明实践”仍在持续向外辐射扩展，为法治建设与经济发展提供宝贵经验。
征程任重道远，奋斗正当其时。2025年，既是“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”规划的谋划之年，更是进一步全面深化改革、推进中国式现代化行稳致远的关键一年。三明政法机关将始终秉承初心，锐意进取、笃行不怠，凝心聚力谱写三明革命老区高质量发展示范区建设的新篇章，为经济社会发展注入强大法治动力，向着更加美好的未来坚定前行。（金 鹏 通讯员 彭冬晴 黄起程）