标题：共创全人类和平与发展的美好未来——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会侧记
发布时间：2025-09-05 10:21
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202509/t20250905_2152630.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202509/2152630

正文：
新华社北京9月4日电
题：共创全人类和平与发展的美好未来——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会侧记
新华社记者
从历史的深处汲取力量，让和平的阳光照耀未来。
9月3日中午，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会在人民大会堂隆重举行，中外嘉宾齐聚一堂，共话峥嵘岁月，展望光明未来。
宴会厅内，灯光璀璨，高朋满座。11时30分许，在《和平—命运共同体》乐曲声中，习近平总书记和夫人彭丽媛同出席招待会的外国领导人夫妇共同步入宴会厅，全场响起热烈掌声。
80年前，中国人民经过14年浴血奋战，彻底打败日本军国主义侵略者，宣告世界反法西斯战争的完全胜利。
“这是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点，也是世界发展的一个重大转折点。”习近平总书记在招待会上发表重要讲话，深刻阐释伟大胜利的历史意义。
80年后的今天，面对加速演进的百年变局和变乱交织的国际形势，国际和平事业依然任重道远，时代呼唤新的使命和担当。
“历史告诫我们，正义的信念不可动摇，和平的期盼不可阻遏，人民的力量不可战胜！”习近平总书记的庄严宣示充满真理力量，为人们增添信心和希望。
招待会来宾中，有俄罗斯总统普京，朝鲜劳动党总书记、国务委员长金正恩，柬埔寨国王西哈莫尼等众多国家领导人及有关国家高级别代表，有国际组织负责人、前政要，还有来自美国、英国、法国、加拿大等十多个国家为中国抗战胜利作出贡献的国际友人或其遗属代表……
这历史性的一幕，彰显出国际社会对中国抗战历史贡献及其世界意义的由衷敬意，表达了对中国举办纪念活动的高度重视和对中国人民的友好情谊，传递着共创全人类和平与发展美好未来的真诚心愿。
“对支援和帮助过中国人民抵抗侵略的外国政府和国际友人，中国政府和中国人民永远不会忘记！”习近平总书记真诚温暖的讲话，赢得热烈的掌声。
掌声，礼赞伟大胜利；掌声，致敬不朽功勋。
保家卫国，中华儿女以血肉筑成钢铁长城。
宴会厅内，主席台中央立起巨型屏幕，两翼搭建背景板，简约大气的造型仿佛张开的臂膀，热情欢迎四海宾朋。
城墙红铺底，舞台背景板上金色霞光映照下的万里长城雄壮巍峨，与寓意胜利的黄色绶带、代表和平的橄榄枝交相辉映。
习近平总书记指出：“今天上午，我们举行盛大阅兵仪式，隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，目的是铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。”
作为世界反法西斯战争的东方主战场，中国人民抗日战争开始时间最早、持续时间最长、付出代价最大，为战争胜利作出了不可磨灭的重要贡献。
招待会上，抗日女英雄李林的侄女李舟玲难掩激动：“姑姑24年的短暂人生如同一束光芒，激励后人不懈奋斗。我们要传承好伟大抗战精神，让守护和平的力量薪火相传。”
200余次重要战役，近20万次大小战斗，超过3500万人伤亡……如磐黑暗中，在中国共产党倡导并建立的抗日民族统一战线指引下，中国人民不屈不挠、浴血奋战，广大海外侨胞为国倾资纾难，赢得了来之不易的和平。
“抗战艰难岁月，3200多名南洋华侨青年响应祖父号召毅然回国，不惜用生命打通一条‘不沉的补给线’。”爱国侨领陈嘉庚之孙、厦门大学和集美大学校董陈立人说，“我们深知华侨华人的命运始终与祖（籍）国紧密相连。”
童声合唱《长城谣》拉开主题为《以史为鉴　共创未来》的文艺演出序幕。
“自从大难平地起，奸淫掳掠苦难当”“四万万同胞心一样，新的长城万里长”……民族危亡时刻，这首歌在海内外广为传唱，感召同仇敌忾的民族之心。今天，天籁般的声音再次唱响这熟悉的旋律，向全世界展现着永不磨灭、历久弥新的民族精神。
守望相助，全世界正义力量坚不可摧。
得道者多助。中国人民英勇不屈的战斗，得到了国际社会的广泛支持。
正如习近平总书记所强调的：“这一伟大胜利，是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗取得的。”
这是跨越时空的合作力量。舞台上，古筝与钢琴中西合奏，芭蕾舞与现代舞同台演绎，联袂呈现的《黄河》大气磅礴，展现了不畏强暴、血战到底的英雄气概。
这是共同唱响的永恒旋律。器乐情景演唱《为了胜利》中，当《游击队歌》《弹起我心爱的土琵琶》《喀秋莎》《啊，朋友再见》等中外经典歌曲唱响，中外嘉宾拍手应和，共同致敬在烽火硝烟中凝结成的伟大友谊。
加拿大医生白求恩、印度医生柯棣华不远万里来华救死扶伤，法国医生贝熙叶把宝贵药品运往中国抗日根据地，美国“飞虎队”冒险开辟驼峰航线，德国的拉贝、丹麦的辛德贝格在南京大屠杀中千方百计保护中国难民……
习近平总书记曾在不同场合讲述中外人民在世界反法西斯战场上相互支援、并肩战斗的故事，深刻诠释着“最伟大的力量是同心合力”。
贝熙叶之子贝石涛参加了招待会。他激动地说，在追溯父辈历史的过程中，自己深受鼓舞，希望从烽火记忆中汲取力量，向年轻一代传递和平与正义的信念。
“这是一场彰显和平、正义和友谊的盛大纪念，表明中国不会忘记那些在困难时期支持过自己的人。”金砖国家新开发银行行长、巴西前总统迪尔玛·罗塞芙说，为了捍卫和平，国际社会必须谴责任何否认侵略罪行、歪曲历史、挑战战后国际秩序的企图。
命运与共，开创共同繁荣的光明未来。
今天的世界依然很不安宁，单边主义、霸权霸道霸凌行径危害深重，人类社会走到新的十字路口。如何守护世界和平？如何推动共同发展？世界将目光投向东方。
人类生活在同一星球，应当同舟共济、和睦相处。上海合作组织天津峰会期间，习近平总书记提出全球治理倡议，连同此前提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，中国方案为动荡不安的世界持续注入稳定性和确定性，彰显一以贯之的天下情怀和大国担当。
招待会上，习近平总书记郑重宣示：
“任何时候，我们都要弘扬全人类共同价值，坚定捍卫国际公平正义，让世界正气充盈、乾坤朗朗。”
“任何时候，我们都要坚持走和平发展道路，坚定守护世界和平安宁，携手构建人类命运共同体。”
“任何时候，我们都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。”
人民是历史的创造者，追求幸福美好生活是各国人民的共同愿望。
八十多年前，美国“飞虎队”跨越山海同中国军民并肩作战，2000多名队员牺牲在东方土地上。
“飞虎队精神的内核是合作，昔日我们为战争携手，今日应为和平同心。”美国“飞虎队”指挥官陈纳德将军外孙女嘉兰惠说，过去20多年自己多次来华，中国的发展速度惊人，展现了坚韧不拔的精神和创造美好生活的决心。
乘时代大势而上，走人间正道致远。
舞台上，手持鲜花、麦穗的青少年朝气蓬勃；大屏幕上，中国式现代化的新画卷徐徐铺展：大河奔流，江山如画，长桥飞架连通途，航天发射上云霄……合唱《我的祖国》将招待会气氛推向高潮。
今日之中国，正阔步走向伟大复兴，以中国式现代化创造人类文明新形态。中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。
“灯火里的中国青春婀娜，灯火里的中国胸怀辽阔。灯火漫卷的万里山河，初心换回了百年承诺……”
伴着动人的歌声，有无尽的畅想，更有对未来的瞩望。
这一刻，全世界都在倾听大党大国领袖、世界级领袖的深情寄语：“我们真诚希望各国都以史为鉴、以和为贵，共同推进世界现代化，开创人类更加美好的未来！”