标题：阅读育才 书香致远
发布时间：2023-05-05 10:49
文号：
发布机构：
索引号：
来源：明溪县教育局
栏目：相关信息
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202305/t20230505_1901259.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202305/1901259

正文：
近日，“阅读嘉年华、书树世界、阅读存折、阅读小明星”一场与阅读美好遇见活动在明溪县瀚仙中心小学火热上演。该校举行以“读好书、习美德、立良行”为主题的阅读节活动，旨在以书为媒、以阅读为纽带，让学生和老师在有感染力、驱动力的阅读氛围中共同成长。
这是明溪县“校园大阅读”品质提升行动的缩影。据悉，县教育局将每年4月定为“校园阅读月”，全县各校阅读节启动仪式陆续拉开序幕，持续深化多元化的阅读途径，提升“校园大阅读”品质，营造良好的阅读氛围，培养学生良好阅读习惯。
阅读，让机制“活起来”
据悉，县教育局成立“校园大阅读”领导小组、工作组、阅读指导组，制定《明溪县“校园大阅读”品质提升行动方案》，坚持“一条线抓、多条线管”的“全员管理”机制，局机关各股室主动认领任务、各校园积极对接活动，自上而下，让局机关、校园长、教师、学生、家长同频共振，整体推动“全局阅读、全校阅读、全家阅读”模式的构建，切切实实把方案变成行动，把机制做“活”，让阅读“火一把”。
“一次阅读分享，不仅是阅读一本书，更是与书为友，与作者的一次美好相遇。”明溪县实验小学揭莲珠副校长在全县副校长阅读分享活动中感慨道。自“校园大阅读”活动推进以来，累计开展局机关股（站）长、校（园）长、副校（园）长，教师阅读分享活动6场，参与人数600余人次。
“没想到局机关工作人员也可以参加规模盛大的阅读分享，阅读真是一种不过时的行动，永远时尚！”教育局中教股张德勇同志说。对于参与阅读分享活动的对象来说，很多都是第一次参加这样的活动，全民阅读的时代，谁都不能落伍。
阅读，让校园“香起来”
“太好啦！我们现在可以坐着看、躺着看，随时随地都能看！你看，流动图书吧来了！你再看，这里是我们教室的‘书香天地’，这里都是我们做的阅读小报……”明溪县实验小学四（1）班余朋峻同学激动地说。该校建立了近1000平方的图书馆，加大投入、多方争取图书资源，目前馆藏图书量达8万余册，新采购图书智慧借阅系统，让借阅更便捷。像实验小学这样的“智慧型”图书馆，全县共建设有5间，投入近100万元。
“我们在连廊楼道、教室、学生休息区等场所，设置书架，改造了开放书吧，让好书无时无刻陪伴孩子。”明溪县实验小学李志良校长介绍。
全县各校对阅读环境进行专项提升，优化整合图书馆、阅读室、图书角、阅读墙等300余处，投入20万元资金改造，新购或接受捐赠阅读书籍2万余册都已陆续上架，阅读环境氛围愈加浓厚，孩子们在优雅的环境里品味书香。
不仅在环境提升上下功夫，更在阅读实效上齐发力。落实常规管理，以夯实基本功着手，借助家庭教育力量，建立“2335”工作模式，促进阅读活动真实有效落实。有效性做好师生、亲子“两个奔赴”。常规性用好阅读课、金种子平台、阅读素养测试“三个平台”。常态性落实晨诵、午读、暮写“三个点”。持续性落实每课一读、每周一诗、每月一品、每期一书、每生一书“五个一”。
“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”该县实验小学“整本书阅读”主题研讨活动，罗丽芳老师呈现了《小兵张嘎》阅读指导课。“一枝独秀不是春，百花开放春满园。”为了让“阅读四课”真正落地，实验小学以新课标为依托，充分利用好每周阅读课，各年段教师都在落实推进。
县第二实验小学开展了“共沐书香，共享‘悦’读”学生读书分享会。各位选手从书的作者、书籍内容、精彩片段、读后感悟等方面进行分享。他们的分享精彩纷呈，引人入胜，吸引了同学们的阵阵掌声。
县实验幼儿园以“书香致远 阅读润心”为主题，开展小、中、大班幼儿阅读系列活动。通过LED屏、班级微信群、家园联系栏向教师、幼儿、家长发出倡议，积极营造书香校园的浓厚氛围，让教师、家长、幼儿都参与其中，活动为期1个月，共有600多位家长参加活动。
“今天的阅读知识竞赛太有意义了，我们学校代表队在比赛中团结协作，在海量的题库中迅速搜索答案，有惊无险获得了冠军！”县实验小学队员在全县2022年阅读知识竞赛比赛后发出这样的感言。一场场主题鲜明的活动，一个个被书香浸染的笑脸，一面面多彩的书香墙……这些都不断刷新孩子们对阅读的认知，让校园在琅琅书声中充满“书香味”。
阅读，让社会“动起来”
“希望每个家庭都设立一个家庭读书角，每天花20分钟与孩子一起阅读，让你和孩子成为阅读‘伴侣’”，县城关小学发出“阅读月”倡议。深挖“校园大阅读”深层次的“肌理”，是培养终身阅读的习惯和带动社会“全员阅读”。
县实验幼儿园开展小班亲子诵童谣、中班亲子诗朗诵、大班亲子童话小剧评比活动，小班《蚂蚁搬虫虫》《祖国祖国我们爱你》，中班诗朗诵《找春天》《我的祖国》，大班童话剧《友爱一家人》《蜗牛的梦想》等，幼儿活泼可爱的动作、丰富形象的表情和流利稚嫩的语言，尽情地演绎，感染着每一位现场的观众。
沙溪学校开展亲子红色故事比赛、夏阳学校共读一本书活动、胡坊学校“我给你读一本书”活动……全县共开展亲子阅读主题活动15场次，参与家长4千余人次，设立家庭阅读角100余处。真正意义上达到由千名老师带动万名学生，由万名学生带动全民阅读的活动成效。
“阅读”是一件“美好”的事，与美好相伴，世界将繁花似锦。“阅读”是一件“坚韧”的事，与坚韧同行，人生将与众不同。通过“校园大阅读”品质提升行动的不断推进，有力带动阅读机制“活起来”，书香校园“香起来”，社会全员“动起来”，让阅读行动走得更深、行得更远。