标题：【党史百年·天天读】12月27日
发布时间：2021-12-27 09:37
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202112/t20211228_1742922.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202112/1742922

正文：
重要论述
1935年12月27日
毛泽东在陕北瓦窑堡党的活动分子会议上作《论反对日本帝国主义的策略》报告。报告根据瓦窑堡会议作出的决议，充分地说明了和民族资产阶级在抗日的条件下重新建立统一战线的可能性和重要性，着重地指出了共产党在这个统一战线中具有决定意义的领导作用，和中国革命的长期性，批判了党内在过去长时期内存在着的狭隘的关门主义和对于革命的急性病——这些是党和红军在土地革命战争时期遭受严重挫折的基本原因。报告还提醒全党注意大革命后期陈独秀右倾机会主义引导革命归于失败的历史教训。
关于目前形势的基本特点，报告指出：目前形势的基本特点，就是日本帝国主义要变中国为它的殖民地。这种情形，威胁到了全国人民的生存，给中国一切阶级和一切政治派别提出了“怎么办”的问题。中国工人阶级和农民阶级是中国革命最坚决的力量，他们都是要求反抗的。中国的小资产阶级也是要反抗的。大土豪、大劣绅、大军阀、大官僚、大买办们的主意早就打定了。他们组成了一个卖国贼营垒，他们的利益同帝国主义的利益是不可分离的，他们的总头子就是蒋介石。这一卖国贼营垒是中国人民的死敌。民族资产阶级是一个复杂的问题，但在今天的情况下，民族资产阶级是有发生变化的可能性的。民族资产阶级没有地主阶级那样多的封建性，没有买办阶级那样多的买办性。在殖民地化威胁的新环境之下，他们的特点是动摇，但在斗争的某些阶段，他们中间的一部分（左翼）是有参加斗争的可能的。其另一部分，则有由动摇而采取中立态度的可能。报告还指出：即使在地主买办阶级营垒中也不是完全统一的，这是半殖民地的环境，即许多帝国主义争夺中国的环境所造成的。由此，报告在革命统一战线策略方针上，提出了一个重要原则，就是“我们要把敌人营垒中间的一切争斗、缺口、矛盾，统统收集起来，作为反对当前主要敌人之用”。把以上这个阶级关系问题总起来说，就是：在日本帝国主义打进中国本部来了这一个基本的变化上面，变化了中国各阶级之间的相互关系，扩大了民族革命营垒的势力，减弱了民族反革命营垒的势力。报告回顾和分析了中国民族资产阶级在革命历史关头的种种表现，指出：国民党营垒中，在民族危机到了严重关头的时候，是要发生破裂的。这种情况，基本地说来是不利于反革命，而有利于革命的。报告还特别强调：目前是大变动的前夜。党的任务就是把红军的活动和全国的工人、农民、学生、小资产阶级、民族资产阶级的一切活动汇合起来，成为一个统一的民族革命战线。
关于民族统一战线，报告指出：党的基本的策略任务就是建立广泛的民族革命统一战线。当着革命的形势已经改变的时候，革命的策略，革命的领导方式，也必须跟着改变。目前的时局，要求我们勇敢地抛弃关门主义，采取广泛的统一战线。报告进一步阐明统一战线的策略同关门主义的策略之间的原则区别，指出：日本帝国主义决定要变全中国为它的殖民地，和中国革命的现时力量还有严重的弱点，这两个基本事实就是党的新策略即广泛的统一战线的出发点。组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。因此，只有统一战线的策略才是马克思列宁主义的策略。关门主义的策略则是孤家寡人的策略。关门主义“为渊驱鱼，为丛驱雀”，把“千千万万”和“浩浩荡荡”都赶到敌人那一边去，只博得敌人的喝采。我们一定不要关门主义，我们要的是制日本帝国主义和汉奸卖国贼的死命的民族革命统一战线。报告还论述了中国共产党在抗日民族统一战线中的领导作用，指出：共产党和红军不但在现在充当着抗日民族统一战线的发起人，而且在将来的抗日政府和抗日军队中必然要成为坚强的台柱子。只要共产党和红军本身是存在的，发展的，那末，抗日民族统一战线必然也会是存在的，发展的。这就是共产党和红军在民族统一战线中的领导作用。共产党人现在已经不是小孩子了，他们能够善处自己，又能够善处同盟者。这篇报告收入《毛泽东选集》第一卷。
1936年12月27日
中共中央政治局召开会议，讨论西安事变和平解决后的工作。毛泽东作报告指出：我们过去估计西安事变带有革命性是对的，如果它没有革命性便不会有这样好的结果。西安事变给国民党以大的刺激，成为它转变的关键，逼着它结束十年的错误政策，结束十年内战，而内战的结束也就是抗战的开始。西安事变促进了国共合作，是划时代的转变，是新阶段的开始。蒋介石释放后，他的动摇是否最后结束？现在还只能说是结束的开始，我们要动员一切力量结束他的动摇。西安事变使蒋介石的地位降低了，而我们的地位提高了。我们在西安事变中实际地取得了领导地位，应利用这一有利形势开展全国局面，把红军扩大起来，与张、杨更加团结，成为抗日的核心，这是我们当前的任务。我们的具体策略是推动左派，争取中派，打击右派。
毛泽东作结论指出：巩固西北根据地，扩大红军和苏区，改造东北军和西北军。做好全国群众工作，把群众组织起来，这是工作的重心。加强对国民党的工作，特别要做好左派、中派和军队的工作，重视宣传工作，党报应办起来。培养干部，要办党校和红军学校，造就群众的、军事的、党的、政治的四种人才。应督促国民党三个月后召开救国会议。
2002年12月27日
江泽民在中央军委扩大会议上讲话，论述了中国特色军事变革。他指出：新军事变革正在进入一个新的质变阶段，很可能发展成为一场波及全球、涉及所有军事领域的深刻的军事革命。信息化是新军事变革的核心。人类社会的战争形态正由机械化战争转变为信息化战争。建立在新的物质技术基础上的新军事变革，必然导致军队建设和作战方式等一系列方面发生革命性变化。从大的方面讲，有四个趋势值得我们注意。一是信息化武器装备将成为军队作战能力的关键因素。二是非接触、非线式作战将成为重要作战方式。三是体系对抗将成为战场对抗的基本特征。四是太空将成为国际军事竞争新的战略制高点。对我国而言，新军事变革的挑战，就是我们所说的我国仍然面临发达国家经济、科技占优势的压力的一个重要表现，这种军事压力实质上是与政治压力相配合的。新军事变革有可能进一步拉大我国同世界主要国家在军事实力上的差距，增大对我国军事安全的潜在威胁。
他谈到军事斗争准备的基点指出：我们十年前把当代战争的形态界定为高技术战争，把我军未来军事斗争准备的基点从应付一般条件下的局部战争转变为打赢一场现代技术特别是高技术条件下的局部战争，是完全正确的。这个转变的实质，是由准备应付工业时代的战争向准备应付信息时代的战争转变，是军队现代化建设由机械化向信息化迈进的开端。可以说这是一个革命性转变。正是有了这个转变，才有了我军现代化建设的一系列调整改革。一九九八年，我们认识到，高技术战争的本质就是信息化，人类战争形态正在进入信息化战争阶段。二○○○年，我又进一步强调，信息化战争将成为二十一世纪的主要战争形态。可以肯定，未来作战的信息化程度将相当高。对这个问题，我们要充分加以重视，在更高的起点上谋划军事斗争准备和军队现代化建设。
他谈到国防和军队现代化发展战略指出：我们已经提出了新世纪国防和军队现代化建设“三步走”战略构想，并明确军队现代化建设要完成机械化和信息化的双重历史任务。现在，我们可以进一步提出，“三步走”战略构想所确定的目标就是在本世纪的前五十年逐步实现国防和军队信息化。要正确处理机械化和信息化的关系，以机械化为基础，以信息化为主导，以信息化带动机械化，以机械化促进信息化，推动军队信息化加速发展。
党史回眸
1994年
12月27日 全国城镇企业职工养老保险制度改革试点工作会议在北京举行。
2002年
12月27日 南水北调工程开工典礼在北京人民大会堂和江苏省、山东省施工现场同时举行。2013年11月15日，南水北调东线一期工程正式通水。2014年12月12日，南水北调中线一期工程正式通水。
历史瞬间
1935年12月27日，毛泽东在陕北瓦窑堡党的活动分子会议上作《论反对日本帝国主义的策略》报告。
党史百年·天天读