标题：市人大代表审议政府工作报告和计划、预算报告侧记
发布时间：2023-01-05 09:17
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202301/t20230105_1868881.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202301/1868881

正文：
1月的三明，山凝翠、水潺潺，风光如画。
4日上午，承载着全市人民的殷殷期盼，肩负着庄严的责任和使命，出席市十四届人大二次会议的代表们迈着坚实的步履，精神抖擞地步入会场，共同为三明革命老区高质量发展示范区建设建言献策。
会场上，代表们议报告、谈发展、话民生……一句句铿锵有力的话语、一个个务实清晰的目标，无不令人心潮澎湃，进而化作砥砺前行的磅礴力量！
议报告，鼓舞人心
“初步统计，全市地区生产总值 3100 亿元，增长3.5%”“市区实施老旧小区改造项目82 个、直接受益群众 2.32 万户”……翻阅政府工作报告，一串串实实在在的数字、一项项温暖民心的举措，记录着过去一年全市经济社会发展取得的可喜成绩。
“报告内容全面客观、分析问题精准、思路谋划清晰，作为一名来自乡镇的代表，我将认真领会报告精神并抓好各项政策落实。”涂述灵代表是“中国林改小岗村”——永安市洪田镇的党委书记，报告更加坚定了他做活洪田镇绿色文章的决心。他希望进一步推动建设生态产品价值核算体系，激发生态产品价值实现内生动力，拓宽生态产品价值实现有效渠道。
作为闽地之母农业科技有限公司总经理，艾述蓉代表是杂交水稻制种生产管理能手，也是带领群众致富的“领头雁”。“我尤其关注种业，报告里多次提到种业发展，说明政府对种业很关注，这给了我极大的信心扩大种业规模。”艾述蓉代表表示，将肩负起推广种业的使命，用心用情帮助更多百姓走上致富路。
“报告提到了特色改革走深走实，其中医改方面提到‘在全省率先完成市、县两级疾病预防控制局和中医药管理局组建挂牌工作，我市被中国工程院列为“全民健康管理工程研究”重大战略咨询项目实证研究基地’，尤溪县致力于创建全民健康管理示范县，这对我们来说是莫大的激励。”罗少棠代表说。
“老面孔”张林顺代表认为，“报告对今后一年的工作任务提出了具体要求，指导思想明确，工作思路清晰，重点突出，切合实际，充分体现了求真务实、与时俱进的精神。”就在几天前，张林顺代表还和女儿一起登上央视跨年晚会舞台，为大家讲述了碳票嫁妆的故事，以及碳票给常口村带来的巨大变化。他建议，持之以恒推进林改，加快森林康养产业发展。
“几份报告含金量十足，尤其是对2023年的规划蓝图振奋人心，未来可期！”王家杰代表期待，在新的一年里，政府继续用好财政资金，办好各项民生实事。同时，继续为企业降本减负、瘦身强体，鼓励企业家走绿色发展之路。此外，进一步改善乡村交通、改变乡村面貌，全力打造宜居宜业和美乡村。
回望过往，答卷鼓舞人心；勾勒蓝图，目标催人奋进。代表们纷纷表示，政府工作报告和计划、预算报告体现了与时俱进、勇于创新的精神，体现了求真务实、真抓实干的工作作风，令人鼓舞、催人奋进！
谈发展，群策群力
发展是破解各种难题、实现人民幸福的关键。“发展”一词，在党的二十大报告中出现239次。在这次大会上，“发展”也是代表们口中的高频词汇。
作为福建省传统制造业基地，我市拥有海西重汽、普诺维、机科院海西分院等核心企业和研发机构。洪鲁宾代表建议，优化工业园区规划，加大沿海和内地工业园区协作；利用沪明合作政策支持，引进上海先进装备制造业的产品、技术和人才支持，促进传统制造业转型升级；协调支持区域内部上下游企业沟通合作，提升装备制造业服务本地制造业能力。
经济开发区是经济发展的主战场和主引擎。周丽萍代表认为，应当进一步强化园区高质量发展的承载力，强化产业链式协同、加强园区合作共建、深化产城融合；加大园区高质量发展的支撑力，鼓励园区市场化运营、加大园区人才保障、合理规划收益分成；不断增强园区高质量发展的软实力，推进园区绿色发展、严格园区项目管理、细化园区发展考核。
良好的营商环境是企业生存发展的沃土。去年，我市全面落实国务院、省政府一揽子政策和接续措施，分四批次叠加出台了稳住经济大盘63条、纾困解难33条等一系列政策措施，全市减税降费超 38亿元、新增贷款 203.96亿元，协调解决企业困难1758个，全市实有市场主体 34.4万户、增长13.2%。
“要持续加大力度支持和帮助实体经济企业发展。”作为民营企业家，曾土儿代表在市十四届人大一次会议期间就递交了《关于加大民营企业的政策扶持的建议》，今年，他再次聚焦营商环境，建议由市里统一出台有利于民营实体经济扩大生产的奖励政策措施，对新投资或技改新增投资进行激励，并加紧制定民营实体经济科技创新和人才引进等政策措施。
品牌建设是高质量发展必经之路。近年来，建宁县不断推进品牌发展战略，依托本地特色农业打造出“建宁五子”这一特色鲜明的区域公用品牌，已成为地方经济高质量发展的“金名片”。为此，叶少春代表建议，进一步加强区域公用品牌建设，自上而下成立品牌建设的专门机构；整合品牌建设资源；强化市场化思维，扶持薄弱环节，提高公用品牌竞争力。
三明是一块具有光荣革命传统的红色土地，红色历史底蕴深厚。邱明华代表认为，当前，要抓住中央和省上出台扶持红色文化发展优惠政策的良机，加强项目储备，力争更多革命旧址保护修缮项目纳入国家及省上文物保护专项资金补助项目库。同时，积极与省文旅厅、规划团队对接，争取宁化更多的资源和项目列入国家规划中，提高在国家规划中的比重。
“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。”会场内外，代表们群策群力，共谋发展，为三明经济社会发展注入了强大信心和力量。
话民生，情深意切
江山就是人民，人民就是江山。党的二十大报告中提出，增进民生福祉，提高人民生活品质。
老年人老有所依，失能老人有人护理，是社会文明的体现。林洪良代表建议，由市政府牵头，卫健局、社保中心负责，社区协同配合，将长期护理险作为应对老龄化压力的举措之一。同时，开展试点工作，根据当地实际情况，在筹资、推广、服务等方面配套落实，逐步完善持续性、标准化的长期护理险体系建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置。
与养老问题一样，教育也是民之关切。李宏代表建议，每学年至少开展一次学生心理普查，并建立特殊学生心理预警、突发事件的心理干预机制；在心理健康教育中注重家长的参与，鼓励对家长进行必要的培训。此外，大力开展师资培训，开设心理辅导教程，逐步建立有丰富经验的心理健康教育队伍。
当前，我市社区网格化管理已初步建立，但普遍存在“网格林立”问题，公安、城管、疫情防控等部门职能各异、网格划分重叠等问题。为此，邢丹鸿代表提出推动基层智慧治理的建议，他认为：要细化网格管理，实现“一网统管”；由政法部门牵头，推动改革扎实落地；简化职责分工，为基层工作者减负。
道路交通的安全事关老百姓的切身利益和整个城市的公共安全。林坚代表建议：市政府出台非机动车安全管理办法，对非机动车辆进行统一、规范管理；开展市区交通秩序专项整治，严查非机动车（包含电动自行车、互联网租赁自行车）交通违法行为；开展快递外卖行业用车管理专题检查，督促企业完善用车管理制度，并加强对骑手的安全教育培训。
健全市乡一体化发展的公共服务体系，提高村级公共服务能力，加强乡村治理、全面推进“五大振兴”十分必要。张昌松代表建议，自上而下建立完善的数字乡村建设整体规划实施方案与各项配套政策，并选取各乡镇（街道）中部分村（社区）作为试点示范，统一定制乡村振兴平台，让基层政府乡村设施标准化、治理现代化、产业数字化、服务便民化。
小快递关系大民生。农村快递关联着消费下沉、农货上行等诸多新兴业态，是盘活乡村基础建设、乡村振兴的关键。为此，张淑丹代表建议，进一步规范网点经营许可，完善物流基础设施，同时加大补贴扶持力度，强化监督检查整改，并通过畅通消费者投诉渠道，维护广大农村消费者的合法权益。
从养老到教育、从城市管理到乡村治理……直到审议结束，代表们依然激情满怀，畅谈着百姓期盼和未来规划，彰显了人大代表为人民的履职担当。
征途漫漫，惟有奋斗。带着梦想和期许，代表们纷纷表示，将继续集智聚力、踔厉前行，同心共绘三明革命老区高质量发展示范区的壮美蓝图！（卢素平）