标题：关于印发三明市农家书屋深化改革创新提升服务效能实施办法
发布时间：2019-10-08 17:33
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市文化和旅游局
栏目：公共文化政策
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/gysy/ggwhzc/202112/t20211206_1734540.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/gysy/ggwhzc/202112/1734540

正文：
各县（市、区）宣传部、文明办、教育局、财政局、农业农村局、文旅局（新闻出版广电局）、团委、妇联、残联、福建新华发行（集团）有限责任公司三明分公司：
现将三明市农家书屋深化改革创新提升服务效能实施办法印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
中共三明市委宣传部     中共三明市委文明办    三明市教育局    三明市财政局
三明市农业农村局    三明市文化和旅游局    共青团三明市委   三明市妇女联合会
三明市残疾人联合会    福建新华发行（集团）有限责任公司三明分公司
2019年10月8日
三明市农家书屋深化改革创新提升服务效能实施办法
为进一步学习贯彻习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话精神，推动我市新时代农家书屋改革创新，根据省委宣传部等11部门联合印发《关于贯彻落实<农家书屋深化改革创新提升服务效能实施方案>的实施意见》的通知（闽委宣联〔2019〕16号）精神，结合我市实际，制定本办法。
一、总体要求
以新时代文明实践中心建设为契机，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育和增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践活动，树立问题导向和效果导向，立足整改提升，坚持改革创新，规范提升标准书屋，力争到2020年底，各县（市、区）至少完成1家示范书屋的建设；并在人口较多的乡镇政府所在地行政村新建1家新华书屋；整治改善问题书屋，提高书屋数字化程度，让农家书屋有书读、有人管、有活动吸引，形成聚人气、有活力、可持续的生动局面。
二、工作重点
（一）整合农村资源，推动共建共享
1.将农家书屋融入新时代文明实践中心建设。把农家书屋作为新时代文明实践中心的重要组成部分，把农家书屋阅读活动作为文明实践活动的重要内容，统一部署，统筹推动，进一步优化书屋位置、出版物配备陈列、阅读活动开展，实现资源整合共建共享共用。依托新时代文明实践中心在组织领导、志愿服务队伍、文明实践活动、运行保障机制等方面的优势，更好地发挥农家书屋在学习实践科学理论、宣传宣讲党的政策、培养践行主流价值、丰富活跃文化生活、持续深入移风易俗等工作中的作用。
2.将农家书屋纳入县级图书馆总分馆体系。根据《福建省县级文化馆图书馆总分馆制建设的实施方案》（闽文社〔2017〕51号）精神,建立以县级图书馆为总馆、乡镇综合文化站为分馆、农家书屋为补充的总分馆体系，实行总馆主导下的出版物统一采购、统一编目、统一配送、定期流动、通借通还和管理人员的统一培训，保持群众文化需求反馈渠道畅通，运用“订单式”服务模式，提升县域内公共阅读资源的效能。
3.将农家书屋融入县级融媒体中心建设。依托县级融媒体中心加载农家书屋数字阅读内容，宣传报道农家书屋工作信息，开展经典朗读、图书推荐、信息推送、科技推广等活动，增强农家书屋的知晓度、美誉度和传播力。
4.将新华书店农村发行网点建设与农家书屋管理使用相结合。按照中宣部要求和省委宣传部统一部署，加快我市新华书店农村发行网点建设步伐，推动农家书屋管理员与农村图书发行员相结合，为农村读者提供更加丰富的图书产品和更加高效的购书服务，不断提升农家书屋和农村发行网点的综合利用率、可持续发展能力。在2020年底前，福建新华发行集团在各县（市、区）改造完成1家以上新华书屋。
5.将农家书屋与各类延伸服务相结合。充分利用村委会、村党组织活动场所、村文化活动中心等公共设施设立多种形式的阅读服务点。探索农家书屋“＋互联网”“＋村邮站”“＋美丽乡村驿站”等服务内容，推动信息进村入户和农产品出村进城；大力推动农家书屋“＋乡村学校少年宫”“＋儿童之家”“＋青年之家”“＋妇女之家”“＋老年之家”“＋残疾人阅读平台”等共建模式，面向各类阅读群体提供精准服务，解决好农家书屋服务“最后一公里”问题。
（二）丰富阅读活动，滋润精神生活
6.倡导全民阅读。将农家书屋阅读活动纳入文明实践系列活动和“书香三明”全民阅读系列活动，在元旦、春节、“4·23”世界读书日、全国助残日、“六一”国际儿童节、“中国农民丰收节”、“书香三明”全民读书月、国庆节等重要时间节点，开展丰富多彩的农村农民读书活动。会同教育部门组织开展“我的书屋·我的梦”农村少年儿童阅读实践活动，会同农业农村部门组织开展农民阅读大赛，会同妇联组织开展农村亲子阅读活动，会同残联组织开展残疾人阅读活动等。
7.开展志愿帮读。鼓励社会力量通过捐赠等方式丰富农家书屋出版物藏书量。市、县二级新闻出版行政部门负责受理捐赠事宜，并对捐赠的出版物进行审核登记备案，严把入口关，确保出版物内容安全和导向正确。组织高校大学生、助残志愿者等志愿服务团队深入农家书屋开展阅读推广等志愿服务。结合开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践工作，开展书刊捐赠、培训讲座、阅读辅导等系列活动。
8.加大典型宣传。组织开展农民阅读推广大使和阅读推广人评选工作，推选表扬一批优秀农家书屋管理员、优秀志愿者、优秀乡村阅读推广人和优秀阅读推广机构，引导动员更广泛的社会力量参与阅读推广。加大全媒体多渠道及时推送报道农家书屋改革创新的经验做法、进展成效，开展寻找“最美乡村读书人”主题宣传活动，组织新闻媒体深入农村采访报道。
（三）优化书屋内容，满足多样需求
9.推进农家书屋数字化建设。增强数字阅读产品和服务供给能力，探索依托县级融媒体中心加载农家书屋数字阅读内容，县级图书馆图书流动机制，福建新华发行集团建成基于大数据应用的公共阅读平台和“学习强国”学习平台，开展阅读活动，利用宽带互联网、移动互联网、广播电视网等技术手段拓宽传播渠道。逐渐拓展数字化阅读产品和数字化服务供给，构建群众在手机端随时查询就近的农家书屋网点与图书,便于借阅或购买,并可在应用程序平台上开展主题性和常态化阅读活动宣传与评价的数字化农家书屋。
10.完善农家书屋出版物补充更新机制。通过政府集中补充购买等方式进行，确保每家农家书屋每年更新品种不低于60种，确保补充投入资金不低于省上标准。
三、保障措施
（一）加强组织领导。完善农家书屋工作领导小组制度，建立党委政府组织领导，宣传部门统筹推动，相关部门协同配合的工作机制。由市委宣传部、市委文明办、市教育局、市财政局、市农业农村局、市文化和旅游局（新闻出版广电局）、团市委、市妇联、市残联和福建新华发行（集团）有限责任公司三明分公司等10个单位成立三明市农家书屋工作领导小组，协同配合指导推动农家书屋工作的开展。市委市政府履行公共文化服务保障总体责任，县（市、区）和乡镇二级党委政府履行主体责任，村两委履行直接主体责任，形成上下联动、齐抓共管的农家书屋工作格局。各级党委宣传、文化部门要深入调研蹲点，建立对口联系制度，带头志愿示范，具体指导协调。
（二）完善政策保障和资金投入机制。将农家书屋工作纳入保障文化民生范畴、乡村振兴战略实施规划等，进一步完善农家书屋工作的相关配套政策。按照各级财政事权和支出责任原则，市财政和各县（市、区）财政统筹安排相应资金，保障资金投入，积极支持农家书屋改革创新，加强对农家书屋示范点配套资金的落实，严禁挤占挪用。鼓励建立多元化资金筹措机制，积极开拓公益性服务的筹资渠道，探索社会资本投入公共文化服务领域的政策措施。
（三）严格绩效考核监督制度。将农家书屋工作作为意识形态工作责任制落实情况监督检查的重要内容，作为文明村镇创建的重要标准，纳入地方党委政府绩效考核监督内容。构建常态化绩效评价机制，引入第三方评估，定期对农家书屋和管理员进行考评，并及时做好农家书屋奖励表彰工作，确保农家书屋工作实效。
四、部门职责
市委宣传部牵头建立健全全市农家书屋工作领导小组工作协调机制；牵头组织农家书屋工作先进评选，改革创新成果宣传工作；履行监督检查职责。
市委文明办负责将农家书屋作为新时代文明实践中心的重要组成部分统一部署，将阅读活动作为文明实践活动的重要内容统筹推动；协助做好农家书屋深化延伸服务；协助做好农家书屋工作先进评选，改革创新成果宣传工作；履行监督考评职责。
市文旅局（新闻出版广电局）负责全市农家书屋深化改革创新提升服务效能总体规划，推动农家书屋评估定级工作；负责将农家书屋纳入总分馆体系；落实农家书屋数字化建设；建立健全农家书屋出版物补充更新机制；将农家书屋阅读活动纳入“书香三明”全民阅读系列活动中；协助做好农家书屋深化延伸服务；组织做好农家书屋工作先进评选，改革创新成果宣传工作；履行监督考评职责。
市财政局负责统筹安排相应资金，保障资金投入，支持农家书屋出版物更新和改革创新工作。
市教育局负责组织开展“我的书屋·我的梦”农村少年儿童阅读实践活动；组织高校大学生深入农家书屋开展阅读推广等志愿服务；协助做好农家书屋深化延伸服务；协助做好农家书屋工作先进评选，改革创新成果宣传工作；协助做好农家书屋评估定级工作。
市农业农村局负责将农家书屋纳入乡村振兴战略实施规划；组织开展农民阅读大赛；协助做好农家书屋深化延伸服务；协助做好农家书屋工作先进评选，改革创新成果宣传工作。
市妇联协助做好农家书屋延伸服务；组织开展农村亲子阅读活动。
市残联协助做好农家书屋延伸服务；组织开展残疾人阅读活动。
团市委负责组织高校大学生、志愿者深入农家书屋开展阅读推广等志愿服务，协助做好农家书屋延伸服务。
福建新华发行（集团）有限责任公司三明分公司负责新华书店农村发行网点建设与农家书屋相结合的工作,完成新华书屋建设，完善农家书屋出版物更新体系；协助完成农家书屋数字化建设。
三明市农家书屋工作领导小组成员名单
一、组长
陈丽珍  三明市文化和旅游局党组书记
二、成员
陈红兴  中共三明市委宣传部副部长
谢  群  三明市教育局副调研员
周梅华  三明市财政局总会计师
邓宣意  三明市农业农村局副调研员
肖仕德  三明市文化和旅游局副局长
陈建秋  共青团三明市委副书记
蔡小榕  三明市妇女联合会副调研员
吴发鑑  三明市残疾人联合会副理事长
詹文谦  福建新华发行（集团）有限责任公司三明分公司总经理
三、办公室主任
肖仕德  三明市文化和旅游局副局长