标题：推动志愿服务 深化文明实践——第六届福建省新时代文明实践志愿服务项目大赛侧记
发布时间：2023-03-27 09:30
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202303/t20230327_1890619.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202303/1890619

正文：
“生命在闪光，我们传递爱的力量……”3月26日，第六届福建省新时代文明实践志愿服务项目大赛决赛在三明举办，小小志愿者们深情演唱的三明市志愿者之歌《一起飞翔》拉开了大赛序幕。
本次大赛以“推动志愿服务 深化文明实践”为主题，吸引全省参与申报志愿服务项目853个，推荐大赛组委会参赛项目226个，经层层筛选，45个优秀志愿服务项目进入决赛，登台路演，全面展示我省新时代文明实践志愿服务品牌项目风采。
尽己所能，不计报酬，帮助他人，服务社会……近年来，全省广大志愿者、志愿服务组织认真贯彻落实中宣部、中央文明办关于把志愿服务作为新时代文明实践中心建设基本运行方式的部署，按照项目化、精准化、便利化、品牌化的要求，大力推动理论宣讲、乡村振兴、文化文艺、文明实践、疫情防控、扶弱帮困等志愿服务项目，扎根基层，落地见效。
三明是全国群众性精神文明创建活动的重要发祥地。第六届福建省新时代文明实践志愿服务项目大赛决赛的举办，是提升新时代文明实践志愿服务专业水平的重要平台，也是对三明精神文明建设的一次有力推动。
近年来，三明市始终把志愿服务作为精神文明创建的重要抓手，在全省率先成立三明市社会志愿者协会，中国志愿服务联合会培训基地也落户三明。36.8万名注册志愿者，7539支志愿服务队，聚焦服务经济发展、社会治理和民生保障，把服务送到群众家门口，用温情搭建沟通党群关系的纽带桥梁，用温暖守护三明的文明温度。
展示成绩成效、碰撞思想火花、PK能力水平、共享方式方法。45个优秀项目，8个多小时的温情讲述背后，是全省志愿者秉承志愿服务初心，积极探索新时代文明实践志愿服务的生动实践。
青年大学生是志愿服务的排头兵。在赛场上，许多扎根基层，深受群众欢迎的志愿服务项目背后都有大学生们积极参与的身影。
“团队2016年成立至今已助农728户，在绿色科技助力下，农户每公顷蜜柚增产5.5吨，平均利润增加2.9万元。”福建农林大学“云边小院”科技助农志愿服务项目汇报人、在校生李婷婷在路演中骄傲地介绍。
青春在志愿服务项目中闪耀发光。福建师范大学法学生志愿者们，聚焦校园暴力社会问题，结合最新时事热点，深入基层学校社区开展“法廌速递”青少年法制教育志愿服务项目；厦门大学“邻距离”志愿服务团队搭建老少互助平台，促成老少结对帮扶，实现低龄老年群体社会效能再生；福州大学乡村公益测绘师团队，以志愿服务形式，为乡村绘制高精度地形图，为“美丽乡村”建设添砖加瓦……
大学生们以实际行动践行新时代文明实践精神，医生、律师等行业也纷纷立足专业优势，投身志愿服务。
福建医科大学“健康福建·福医健康行”志愿服务项目，通过共建共享、赋能基层，乡村振兴、健康先行等专项活动，带动区域医疗服务技术提升，深入基层农村免费送医送药，为人民群众健康保驾护航；厦门市100名女性法学家、法律事务工作者成立“她”普法——以“法”为女性护航巾帼公益普法志愿服务队，讲好用好《民法典》，开展婚姻家庭类法律救助、法律咨询、法制讲座等，筑牢女性“保护屏障”；莆田市“电力义修哥 助力碳减排”志愿服务项目，联合生态环境局、园林局等20多家单位，开展“助力碳减排”志愿服务12项行动，努力为城市贡献“一点绿意”……
以解决群众急难愁盼问题为出发点和落脚点，一批批优秀的志愿服务项目，以实实在在的成效赢得了群众的认可和支持。
经过评选，一批成效显著，可复制、可推广的志愿服务品牌项目脱颖而出。省红十字会“帮她（他）回家”——城市搜救、厦门大学“囊萤星火”朋辈领航宣讲志愿服务等10个项目获得金奖，三明市团委“三明后生仔宣讲团”志愿服务、泉州市“爱心午餐”——助学支教新平台等15个项目获得银奖，莆田市“电力义修哥 助力碳减排”志愿服务项目、福州植物园“我爱自然，自然爱我”生态文明宣传教育等20个项目获得铜奖。
三明选送的将乐县“擂茶+”志愿服务项目在此次比赛中摘得金奖，三明市团委“三明后生仔宣讲团”志愿服务项目、三明市科协“打造中国稻种基地科技志愿服务行动”志愿服务项目获银奖。赛后“擂茶+”项目介绍人余程瑶在接受记者采访时表示：“作为全省唯一参赛的县级志愿服务项目，能够获得大家的肯定和认可获评金奖，感到十分荣幸。”她认为，能与其他地市的优秀志愿服务项目同台展示，是一次难得的学习交流机会，回去以后，她们将认真总结经验，不断打磨项目，提升服务水平，努力为新时代的文明实践贡献一份力量。
聚是一团火、散是满天星。如今，志愿服务在八闽大地已经成为广大干部群众的自觉行为和生活时尚，从一个人到一群人，志愿者遍布城乡、服务遍及群众，志愿服务项目大赛也已成为推动志愿服务高质量发展的重要载体。
“来自全省各地的优秀志愿服务项目代表齐聚一堂，互学共建，共同进步，非常有意义。”这是许多参赛代表的共识。大赛为全省各地的志愿者、志愿服务组织，提供了一个交流做法经验，展示项目成果，展现志愿风采，挖掘培育典型，提升能力水平的平台，志愿服务的项目化运行，正不断助推着我省学雷锋志愿服务提档升级。
今年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年，也是贯彻落实党的二十大提出的“完善志愿服务制度与工作体系”决策部署的开局之年。与会代表们纷纷表示，要深入领会，认真抓好贯彻落实，进一步开展好学雷锋志愿服务活动，把雷锋精神一代代地传承和弘扬下去。（陈 睿 通讯员 陈 鹏）