标题：三明市举办“众心向党 自立自强”科技工作者主题教育活动
发布时间：2021-06-17 17:40
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市科协
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202106/t20210617_1675500.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202106/1675500

正文：
6月16日上午，三明市科协“众心向党 自立自强”——庆祝中国共产党成立100周年暨学习贯彻两院院士大会、中国科协十大精神科技工作者主题教育活动在三明中关村科技园路演厅隆重举行。
中国科学院士谢联辉、谢华安，三明市委常委、组织部部长刘宝怀出席活动。
该活动由三明市科协牵头，联合市委人才办、市科技局、海西三明生态工贸区管委会、市科技社团行业党委主办，沙县区科协协办，三明中关村科技园运营服务有限责任公司、三明市院士专家和科技创新服务中心承办。
主题教育活动首先传达了两院院士大会、中国科协十大精神。这次“科技三会”是在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点、世界百年未有之大变局加速演进、我国全面开启社会主义现代化国家建设新征程的重要时刻召开的一次层次高、规模大、范围广的科技界盛会。习近平总书记的重要讲话站在时代发展前沿，深入总结了党领导下我国科技发展的百年历程和辉煌成就，科学分析了当今世界科技革命和产业变革发展大势，深刻阐明了新发展阶段实现高水平科技自立自强的一系列重大问题，对更好发挥两院院士和中国科协作用提出殷切希望，充分体现了习近平总书记对科技创新和科协工作的关心和重视。讲话视野宏阔、内涵丰富、思想深刻，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，这既是习近平总书记向科技界发出科技创新、自立自强的“动员令”，更是鼓舞激励广大科技工作者抢占先机、直面问题、迎难而上，积极投身科技强国建设的“强心剂”，成为今后科协组织和广大科技工作者的根本遵循和行动指南，为巩固拓展提升“三明实践”后半篇文章，推动科技事业高质量发展，全力进军第二个百年奋斗目标指明了方向。
谢联辉院士、谢华安院士就参加全国“科技三会”谈了感想和体会。他们说，相伴着全国科技工作者日，全国两院院士大会、中国科协十大刚胜利召开，中国共产党成立100周年纪念日即将到来，值此欢聚三明中关村科技园，开展“众心向党 自立自强”科技工作者主题教育活动很有意义。他们回顾了在苏区三明这块热土多年的付出，深情而感慨。如今，他们依然牵挂着这块土地，并通过院士专家工作站或合作项目等方式默默做着奉献。他们看到三明变化看好三明的发展，勉励大家加强贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，实现科技自立自强，扎实立足岗位，努力履职尽责，全面推进乡村振兴。三明科技工作者不仅为当地科技发展功不可没，而且为我们国家作出了重要贡献。我们要继承和发扬科学家精神，矢志不移地把中国稻种基地建设好，还要把莲子产业、菜篮子工程等共同建设好，紧紧围绕“保供固安全，振兴畅循环”，扎实做好农业农村各项重点工作，让人民群众过上好日子。
刘宝怀部长对全市广大科技工作者提出三点希望：一是要坚定理想信念，始终保持正确政治方向。科技事业必须坚持党的领导，科学家精神要以爱国主义为底色。希望全市广大科技工作者深入学习贯彻习近平总书记到福建考察时的重要讲话精神和两院院士大会及中国科协十大精神，全面增强政治性、先进性、群众性，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。结合开展党史学习教育，深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，始终忠诚党的科技事业，永远感党恩、听党话、跟党走。二是抢抓机遇，不断推动创新链产业链融合发展。加强科技创新，关键在于推动创新链和产业链的深度融合。希望全市广大科技工作者把个人理想抱负、专业特长与服务全市发展大局结合起来，围绕推动传统产业结构提升，新兴产业创新创造，聚焦我市钢铁与装备制造、新材料、文旅康养、特色现代农业等主导产业，新型建材产业、高端纺织产业、现代种业、生物医药等着力培育的优势产业，加强科技研发平台建设，开展技术和产业化应用研究，力争在各个领域取得一批科研成果，不断提高产业创新能力。三是弘扬科学家精神，为三明革命老区高质量发展示范区建设作出新的贡献。去年以来，市委加强科技创新组织实施机制改革，试行技术人才“揭榜挂帅制”，对事关产业发展的关键核心技术，面向全社会公开招募揭榜者。希望全市广大科技工作者向在座的院士、专家学习，大力弘扬和践行新时代科学家精神，把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，勇闯创新“无人区”，开展技术攻关，不断突破“卡脖子”关键环节。同时，积极投身乡村振兴，因地制宜推广新技术、新品种、新模式、新农机，把成熟有效的技术送到田间地头，为推动海峡两岸乡村融合振兴提供有力的科技支撑。
活动举行授牌仪式，三明中关村科技园科协正式成立，李明副主席向三明中关村科技园运营服务有限责任公司总经理张宽授牌；赵堪兴院士领衔的“三明眼科医院院士专家工作站”正式成立，市委组织部副部长许家源向三明眼科医院院长陈勇飞授牌。
活动举行签约仪式，谢华安院士与宁化县河龙贡米协会理事长曾仁杰签订战略合作协议，福建省农科院水稻研究所副所长涂诗航与福瑞华安种业科技有限公司副总经理靳丽签订“发展现代种业‘科企战略联盟’”协议。
活动举行颁奖仪式，刘宝怀部长为永安蔬菜科技小院被评为“国家级科技小院”，福建省福瑞华安种业科技有限公司院士专家工作站、三明学院院士专家工作站被评为“福建省示范院士专家工作站”，三明市农业科学研究院科普教育基地、三明市万寿岩遗址博物馆科普教育基地被评为“福建省优秀科普教育基地”，“打造中国稻种基地科技志愿服务行动”和“‘双汇双助’志愿服务行动”被授予“福建省首批基层科协科技志愿服务品牌”颁奖。
活动期间，主办单位还以著名杂交水稻育种专家、中国科学院院士谢华安，福建省最美科技工作者、三明学院科技处（社科处）主持工作副处长、教授刘纪峰，市农科院旱作所副所长、科技特派员、副研究员华树妹，全国先进工作者、福建省最美科技工作者、沙县农科所副所长、高级农艺师黄秀泉的典型事迹，分别以《一辈子 一件事 身边的科学家——谢华安》、《我的这十年——最美科技工作者刘纪峰》、《山药姐姐——科技特派员华树妹》、《屹立不倒的“农技铁人”——最美科技工作者黄秀泉》为题，举办了一场别开生面的“我身边的科学家和科技工作者”故事宣讲活动，感动了在场听众。
市直相关部门负责人，各县（市、区）科协主席，市科协各部室、直属单位负责人和全体党员，国家级科技小院、市属企业科协、市属学会（协会）、科技特派员代表，签约单位、领奖接牌单位代表，“我身边的科学家和科技工作者”故事人物等参加了活动。
16日下午，谢联辉院士走进三明农校，为农校师生和来自三明市农科院及沙县区域内的农业科技工作者作题为《自立自强与科学精神》报告。
17-19日，谢联辉院士将深入建宁、宁化的莲子、水稻等农作物基地考察调研，为当地解决莲子种植过程中产生的腐败病，以及中国稻种基地建设中所遇到的问题，促进三明革命老区高质量发展示范区建设。（郑祥渊）