标题：三明市国资委2025年工作计划
发布时间：2025-02-19 15:55
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市国资委
栏目：年度计划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/gzjh/202509/t20250909_2153554.htm
本地目录：zw/ghjh/gzjh/202509/2153554

正文：
2025年是深入贯彻落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神、加快推进三明革命老区高质量发展示范区建设的关键一年，也是“十四五”规划、国有企业改革深化提升行动的收官之年。今年总的工作思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，持续深化拓展“三争”行动，深入推动“四领一促”工作，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进强党建、抓改革、防风险、促发展工作，扎实开展专项整治，高质量完成国企改革深化提升行动，进一步推动国有资本和国有企业做强做优做大，为全市经济社会发展大局作出积极贡献。
一、以高质量发展为主线，推进国企改革深化提升
1.完成国企改革深化提升行动收官。贯彻落实市委深化国企改革要求，紧紧围绕我市国有企业改革深化提升行动方案和重点工作任务组织推动市属企业落实落地，做好本轮国企改革工作经验总结和收官。
2.科学编制发展规划。系统总结“十四五”工作，谋划制定“十五五”规划，优化国有企业产业布局，立足三明市资源禀赋和产业链，围绕“革命老区高质量发展示范区”建设目标，推动各企业集团谋划制定好《2025-2035年高质量发展规划》，推动国有资本向重点领域集中。
3.持续推动整合重组。持续推进企业上下游垂直整合、同类业务专业化横向整合，并加快建立内控体系，理顺管理流程。推进压减层级和精简户数，实现管理层级控制在3级以内，产权层级控制在5级以内。要建立长效机制，动态监控企业层级和户数变动，将压减成效与考核挂钩。
二、以项目建设为牵引，加快国有经济布局优化
4.开展“项目大谋划”工作。坚持项目支撑，以国家、省、市重大战略部署和“十五五”规划重点方向为导向，聚焦三明革命老区高质量发展示范区建设，开展新一轮省属企业项目对接工作，争取一批项目签约转化落地。紧抓沪明对口合作、山海协作等政策契机，建立适度超前、接续有力的国企投资项目库，全力指导企业做好招商引资工作，年度谋划亿元以上重大项目40个以上，计划投资450亿元以上，年内转化落地项目20个以上。
5.推进重点项目序时开发建设。对市属企业重点项目进行全面摸排，对续建项目制定“年度推进计划”，细化时间任务，对新建项目明确前期审批时间。同时，督促企业实行挂图作战、责任到人，建立考核挂钩与奖惩机制。重点做好明溪胡坊至三明岩前高速公路、大田广平至安溪官桥高速公路三明段项目、福维新材料等省市重点项目建设，确保重点项目按序时进度高质量落地。
6.拓宽项目融资渠道。在市场对接、监管审批、综合考核等方面继续支持和引导市属企业多渠道融资，鼓励市属企业以产业类子公司为主体加大银行贷款、产业债、险资等筹措力度。同时加大盘活存量资产，聚焦存量规模较大的基础设施、土地、房产等重点领域，充分挖掘闲置低效资产价值，提升资产利用效率和运营效益。
三、以保值增值为根本，聚焦国资监管提质赋能
7.优化法人治理结构。对照新《中华人民共和国公司法》和上级有关规定，进一步梳理党委、董事会、经理层权责，健全权责清单，完善权属企业议事规则和“三重一大”事项决策制度。以董事会规范化建设为重点，制定《所出资企业外部董事管理规定》，拓宽外部董事来源渠道，明确外部董事履职清单，探索优化人员配置与创新运作模式，进一步提升公司治理效率，推动国企科学稳健发展。加强企业监事会改革，优化审计委员会的结构、功能和机制，构建更加完善、高效的内部监督体系。
8.完善国企考核体系。进一步压实市属企业负责人经营责任，坚持“一企一策”，以效益效率作为核心导向，科学合理将“一利五率”纳入经营指标考核体系。要高质量推行全员绩效管理，合理设定个人考核指标，强化考核结果应用。健全灵活高效的收入分配机制，考核评价要注重政治效益、经济效益、社会效益，落实好差异化薪酬考核，切实发挥考核“指挥棒”作用，激发企业发展动力和活力。
9.完善内部监督检查。坚持用制度监督企业，用制度规范企业行为，推进违规经营投资责任追究。内部审计工作常态化开展，持续开展企业内审督导检查工作，通过穿透式调研二三级企业，妥善处理过度负债、多层架构、资产闲置浪费等问题，常态化推进制度执行的监督检查，落实闭环管理，全面提升监督质效。用好用活国资国企在线监管系统，提高监管的针对性、时效性。加强对县（市、区）国资监管工作的指导，推动县（市、区）国企改革深化提升行动落实落地。
四、以防范风险为底线，筑牢国企发展安全防线
10.做好突出问题整改。坚持问题导向，开展市属国企债务管理、企业层级管控、薪酬管理、融资性和虚假贸易等11类问题专项整治，按照“台账+清单+销号”方式闭环管理，明确责任人和完成时限，推动整治措施落实到位，着力解决制约国有企业改革发展的突出问题。开展市属企业减亏扭亏工作，今年将开展累计经营亏损企业的专项审计调查和专项整治活动。
11.积极化解债务风险。继续做好市属企业融资工作，提醒企业密切关注政策动向，加强分析研判，争取金融机构支持企业畅通必要新增融资。加强日常监测，打开总量看结构，推动全级次负债规模和负债率双控。做好项目资金统筹，优先保障在建、续建项目，确保整体债务率控制在合理水平内。同时，通过争取政府专项债以及置换高息债务、降低融资成本、加快产投转型、加力实施降本增效改革等组合拳，确保债务风险可控。
12.完善法务合规管理。进一步提升依法行政和依法治企能力，强化涉法涉诉案件管控，发挥市国资委法务协同顾问工作专班作用，强化对法律纠纷案件的统筹管理，加强调度、压实责任，减存量、控增量，持续推动对历史遗留问题梳理解决，最大限度减少国有资产流失。加大依法治企合规管理力度，加强国有资产、工程建设、招投标、财务、采购、合同签订等方面实行合规管理，确保各项工作依法合规，重大风险持续可控。
13.落实安全生产主体责任。认真落实习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，全面压实企业责任和第一责任人责任，扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，全面强化安全生产管理体系，全面落实安全生产责任制。督促各集团扎实开展“安全生产月”活动、安全宣传培训教育、应急演练等重要活动。紧盯重要领域、重点项目及整治重点，针对季节性风险、节假日、重大社会活动及极端天气预警等情况，加强紧急和日常巡查，形成集团自查、国资委督查双向驱动模式，及时排查整治安全隐患，守牢不发生重大安全生产事故的底线。
五、以党的政治建设为统领，加强国有企业党的建设
14.进一步加强政治引领。坚持用党的创新理论凝心铸魂，加强对习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述精神的学习宣传，推动理论学习常态化、长效化、制度化。加强党建与业务融合共促，深化落实“第一议题”和中心组学习，扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育并开展专题调研，推动党的理论学习在全市国资系统走深走实，切实把学习成果转化为改革攻坚、推动高质量发展的强大力量。严格落实意识形态工作责任制，全力抓实意识形态领域各项工作，构建国有企业生产经营与落实意识形态工作相互促进的良性循环。
15.不断夯实基层党建基础。提升国企党建30项重点任务成果，充分发挥国企党委“把方向、管大局、保落实”作用。深化“基层党建全域提升三年行动”，完善2025年度党建绩效考评细则，明确基层党建重点任务，持续推动基层组织规范提标。发挥党建示范引领作用，持续深化拓展“护航国资 服务国企”“炼就技能 锻铸匠魂”“支部手拉手 党员当先锋”等特色品牌内涵，形成一系列有辨识度、有影响力的党建品牌，建成一批有特色、有服务的党建阵地。
16.持续加强干部人才队伍建设。修订国企领导人员任用办法、制定市属国企优秀干部培养规划、国企干部职工教育培训规划，培养三明市优秀国企干部队伍。健全完善国企领导人员能上能下及退出机制，探索建立内部竞聘、末等调整、职级并行等晋升渠道，强化岗位胜任能力、业务提高、党性修养、创新思维培训和知识更新。大力实施“才聚国企”项目，督促各企业结合实际落实相关政策举措。加强国企员工日常管理、实行差异化薪酬制度、推行二级绩效管理，形成“能者上、庸者下、劣者汰”的用人导向。深化产业工人队伍建设改革，持续加强干部储备，优化市属国企干部职工年龄、学历、性别比等结构。
17.持之以恒推进全面从严治党。常态化开展警示教育，召开国资系统党风廉政大会，持续打造“清风国企”品牌，开展好“清廉三明·你我同行”活动，将廉洁文化融入日常、抓在经常。督促党员干部绷紧纪律之弦，筑牢思想防线。支持驻委纪检组加大对问题线索查办力度，抓好省委巡视涉及国资国企问题的整改落实，扭住“关键领域”、紧盯“关键少数”，用好案件资源，以身边事教育身边人，杜绝塌方式、系统性腐败案件的发生，全力营造国资系统风清气正的政治生态。