标题：把三明医改“金字招牌”擦得更亮
发布时间：2026-05-14 11:13
文号：
发布机构：
索引号：
来源：健康报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202605/t20260514_2206966.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202605/2206966

正文：
□健康报记者 王乐民 杨世嘉 姚常房 特约记者 董小杰 通讯员 刘晓芳
4月17日，国家卫生健康委在上海市召开新闻发布会，介绍上海市因地制宜推广三明医改经验有关情况。近年来，国家卫生健康委以地市为单元，全面系统推广三明医改经验，各地对三明医改的认同感持续提升，学习推广三明医改经验的氛围越发浓厚。
日前，健康报社采访团队又一次来到福建省三明市，深度观察三明医改的新进展、新思考。三明市委副书记、市长陈岳峰介绍，“十五五”时期是三明市建设革命老区高质量发展示范区的攻坚阶段，三明市将全力推动特色改革迭代升级，按照“事业﹢产业”联动发展的思路，把医改“金字招牌”擦得更亮。
健康融入社会治理“末梢”
晨光微露，薄雾笼罩着三明市沙县区富口镇。59岁的富口镇池村党支部书记、村医林木清背着药箱，踏上蜿蜒的山路。这是一次寻常的出诊，也是他作为村子“当家人”的日常。
“林书记，你来啦！降压药吃完了，正愁呢。”村民李奶奶在家门口招手。林木清熟练地为她测了血压，从药箱里取出药品，并反复说明用法。“血压稳了不少，但药不能断。”他一边叮嘱，一边在本子上记好下次的随访时间。
“过去，村医只管瞧病，健康管起来不容易。”在林木清看来，作为村医的他担任村党支部书记，让自己的薪酬和身份都多了一份保障，也能更稳定地为村民健康服务。
林木清身兼两职后，他的年收入从两三万元增长到八九万元。家家户户对林木清更信任了，“医嘱”变成了“咱书记的话”，接受定期随访、规范用药的依从性更高了。同时，村里的就医条件也不断得到改善。近10年，池村村两委给予村卫生室标准化建设、村民健康管理更多保障和政策倾斜，村卫生室药品、诊疗设备配备进一步健全。
在三明市，和林木清一样的村医不在少数。近年来，三明市引导推动更多乡村医生依照法定程序进入村两委班子，探索健康管理融入社会基层治理的新路子。截至目前，该市已有125名村医在村两委担任职务。
乡村治理有了健康“当家人”，是三明医改持续深化的缩影。“当前，三明医改正从‘
治已病
’向‘管健康’加速转变。”三明市卫生健康委党组书记、主任肖建宁说，打通健康融入社会基层治理的“最后一公里”，就要把健康放在治理的关键位置，让健康管理在基层落到实处、取得实效。
在村医进村两委基础上，三明市全域铺开健康社区建设。2025年，三明市深化医药卫生体制改革领导小组印发《三明市健康社区服务能力提升行动方案》，把健康融入社区治理全过程，通过建设健康环境、优化健康服务、倡导健康文化，拓展基层卫生健康服务的深度和广度。
三明市目前筛选了20个试点社区，确定实施路径，建设一批高水平健康社区；力争到2027年，全市25%的健康社区服务能力显著提升。
社区治理成效正加速转化为健康福祉。三明市副市长张元明展示了一组数据：2025年，三明市高血压患者规范管理率达89.01%，2型糖尿病患者规范管理率达89.66%，主要慢性病规范管理率均高于全国平均水平；2016—2024年，全市重点慢性病过早死亡率从13.84%下降到10.65%。
“以前是村民病了找我，现在是没得病我就上门。”林木清说。池村这座山沟沟里的小村庄，作为社会基层治理的最小单元，体现了全市从“治已病”向“管健康”的深刻转型。
稳步迈向健共体
在三明市中西医结合医院（三明市第三医院）城关分院，58岁的糖尿病患者陈先生在专病门诊测了血糖。3分钟前，他还担心指标不稳定。结果显示，血糖为5.4毫摩尔/升，正常。
陈先生这次并非来看病，而是来“履约”的。两周前，他因血糖波动到三明市中西医结合医院就医。出院后，他并未“脱管”。该院疾病管理中心将他的健康档案上传至全民健康管理信息系统，并推送到他“家门口”的城关分院。
“以前出院就断了线，现在从医院到家，始终有人管。”陈先生说。这天，陈先生在城关分院接受了健康管理医师、疾病管理师提供的院后健康管理服务。“两师共管”下，陈先生得到了一份包含用药、饮食、运动指导在内的个性化综合处方。
这一幕，是三明市推动医联体向健共体发展的生动注脚。三明市中西医结合医院党委书记温立新介绍，该院位于三明市三元区南部，医联体包含城关分院等8家分院、4家乡镇卫生院、4家社区卫生服务中心以及18个村卫生室。近年来，该院在医联体建设过程中推动从“管医疗”向“管健康”升级。
走进三明市中西医结合医院疾病管理中心，记者看到，这里是集筛查、评估、干预于一体的健康管理枢纽——针对不同人群定制个性化体检套餐；设立检后门诊，解读体检报告；对于亚健康人员，
转至
治未病科、足全息诊疗科、运动康养科、睡眠心理科、临床营养科等进行亚健康干预。
“让辖区百姓少生病、晚生病、不生大病而节省的医保打包结余资金，用于专科及人才队伍建设，推动医院高质量发展。”温立新说，通过健康管理，医院C-DRG（按疾病诊断相关分组）收付费运行状态良好，每年均能实现
适量节余
。
从“靠治病维持运行”向“靠防病节省资金”转变，背后是该院从以治病为中心转向以人民健康为中心，而医保支付方式改革是重要驱动力。三明市实行“总额包干、超支不补、结余留用”的医保打包支付方式，明确将医保包干基金结余部分纳入医疗服务收入，健康促进经费可从医疗机构成本中列支。医患自此实现双向奔赴。
数据是有力证明。2012—2025年，三元区南部高血压、糖尿病患者规范管理率分别提高23.81%、26.96%，两病种的控制率分别提高49.48%、48.86%，严重并发症住院率明显下降。
“健共体不是换块牌子，而是健康管理服务体系的重构。”在张元明看来，三明医改的成效不在于医院盖了多高的楼、治了多少疑难杂症患者，而在于通过构建全链条全周期的健康管理服务体系，让更多人晚生病、少生病、不生大病。目前，三明市正加快推进医联体向健共体全面跃升，以各医联体总医院为抓手，深化跨部门协同治理，构建“院前管预防、院中管治疗、院后管康复”的全过程服务链。截至目前，三明市12家全民健康管理中心、12家总医院疾病管理中心已投入运行，累计培训健康管理医师、疾病管理师1400余名。
持续推动改革迭代升级
从2012年破冰启航到如今勇闯“深水区”，三明医改以刀刃向内的改革，实现了百姓得实惠、医生受激励、医院获发展、医保可持续的多赢局面。但三明市并未止步。
对三明市而言，推动改革迭代升级并非选答题，而是必答题。“把健康融入所有政策，不是卫生健康一个部门的事，而是市委、市政府统筹下的‘一盘棋’。”陈岳峰说。今年2月，三明市出台《三明市健康影响评估暂行规定》。这是福建省首部健康影响评估政府规章，要求重大政策、重大项目上马前必须先过“健康关”，进行健康影响评估，全面落实健康优先发展战略，推动“把健康融入所有政策”从理念转化为刚性约束。
医保支付方式也在酝酿“更优解”。三明市过去按人头、按年度将医保基金打包给医联体总医院，下一步将探索与健康绩效挂钩的支付方式。财政对医院的投入，与居民人均预期寿命、慢性病控制率等指标直接关联。
优质医疗资源下沉的堵点，
同样在破解
。近年来，三明市依托与上海交通大学医学院附属瑞金医院、中国中医科学院广安门医院等高水平医疗机构合作，加快建设3个省级区域医疗中心，努力让百姓不出市就能获得高水平的医疗服务。同时，深入实施医疗卫生强基工程，持续推进“千名医师下基层”与“移动医院”常态化巡诊，努力构建高效协同的分级诊疗体系。
以数智化赋能卫生健康事业发展，三明市底色鲜明。张元明介绍，2025年，三明市启动“四大慢病”国家重大科技专项——健康效益驱动数智化全生命周期慢性病共管体系建设及推广应用项目。这是三明市获得的首个国家科技重大专项示范试点，标志着该市慢性病防控体系迈入“精准化管理、数智化赋能”新阶段。
“未来，将构建覆盖全域的‘三医一张网’，建成全市居民的实时动态‘健康画像’。同时，培育发展医疗大模型等新兴产业，让卫生健康新质生产力加速落地生根。”张元明说。对于三明市而言，医改没有完成时，只要百姓有健康新期盼，就要继续闯下去。
评论
站稳人民立场 锐意深化改革
习近平总书记指出，推进健康中国建设，是我们党对人民的郑重承诺。各级党委和政府要把这项重大民心工程摆上重要日程，强化责任担当，狠抓推动落实。
加强党的全面领导，压实各级党委、政府对深化医改的组织领导和统筹协调责任。这是每一次采访三明医改时，让人感受最深的地方。十多年来，三明市历届市委、市政府始终坚持守正创新，一件事情接着一件事情干、一年接着一年干，脚踏实地把既定的工作蓝图变为现实；始终坚持用科学方法指导和推进改革，锚定“以人民健康为中心”推动改革迭代升级，让三明医改“人民至上、敢为人先”底气十足。
全面加强党对卫生健康领域改革的集中统一领导是做好卫生健康工作的根本保证，也是三明医改经验的重要内涵之一。三明之所以能够做到全市“一盘棋”“齐步走”，一个关键是建立了一整套良好的运行体制机制。三明市历届市委、市政府深刻领悟党中央关于深化医改重大决策部署要求，始终把深化医改摆在重要位置，抓部署、抓协调、抓督查，下基层调研必看医改的点、必问医改的事、必解医改的难，强化责任传导和跟踪问效，真抓实干求实效。
广泛凝聚共识、充分调动一切积极因素，对顺利推进改革十分重要。三明市制定出台提振干部精气神16条措施，把医改列入政府绩效考评和干部一线考核重点，为担当者担当，为负责者负责，激发了全体人员的改革热情。
2026年全国卫生健康工作会议提出“倾力推进深化医改政策落实”，要求各地以地市为单位整体推进“学三明、抓医改”工作。当前，三明医改经验在全国范围内深入推广，31个省份和新疆生产建设兵团均制定实施方案，因地制宜推广三明医改经验，形成学先进、赶先进、互学互鉴的良好氛围。奋进“十五五”，需要更多先行者勇挑重担，站稳人民立场，锐意深化改革，推动卫生健康事业高质量发展不断向前。