标题：三明市市管干部学习贯彻党的十九届五中全会精神研讨班侧记
发布时间：2021-03-09 09:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202103/t20210309_1641296.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202103/1641296

正文：
新春伊始，万象更新。市委礼堂内处处涌动着浓郁的学习研讨热潮。
主题报告、专题授课、在线学习、研讨交流、撰写心得……按照市委统一部署，2月27日至3月8日，三明市委采取“线上+线下”学习培训相结合的方式，举办市管干部学习贯彻党的十九届五中全会精神研讨班培训。
来自全市各地各条战线的学员们围绕习近平总书记重要讲话重要指示批示和党的十九届五中全会精神，进行了深入地学习思考，在交流切磋中提高了认识，进一步明确了全方位推动高质量发展超越的目标、重点和方向。
学员们一致表示，要立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极服务并深度融入新发展格局，充分发挥市管干部示范表率作用，振奋精神加油干，凝心聚力促超越，推动“十四五”开好局、起好步。
深学潜悟 凝聚思想共识
3月1日，市委书记林兴禄在开班式上作主题报告，对扎实开展“再学习、再调研、再落实”活动作出具体部署和要求。市委副书记王进足在结业式上作总结讲话，提出明确要求。
主题报告指出，开展“再学习、再调研、再落实”活动，是学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重要载体，是推动“十四五”开好局、起好步的重要举措，是我市各级各部门抓工作、促发展的重要抓手。
铿锵有力的主题报告，为全市市管干部踏上新征程、展现新作为擂响战鼓。大家清楚认识到，2021年意义非凡，既是“十四五”开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家开启之年。开局关系全局、起步决定后势，能否贯彻落实好党的十九届五中全会精神，事关现代化国家历史宏愿、事关民族复兴光明前景。
“走过极不平凡的一年，‘开学’这一课太及时，太有意义了！”听完开班动员，走出市委礼堂的一位学员感慨道。
随着福建省委党校（福建行政学院）经济学教研部副主任陈新教授和社会与文化学教研部原主任叶志坚教授专题授课的不断深入，学员们对进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的丰富内涵有了更深入、更准确的理解，对当前国际国内形势的复杂性和严峻性也有了更透彻的认识，大家更加清晰地认识到“十四五”时期三明面临的机遇与挑战。
“全会对建立现代财税金融体制作了高屋建瓴的部署，为我们财政工作指明了方向。我要把我对新发展阶段、新发展理念和新发展格局的认识和理解，与工作实际结合起来，防止学、做‘两张皮’。”一位来自财政部门的学员说。
连日来，学员们在深学细学中领悟全会精神，在学深悟透中不断坚定追赶超越的信心。
学习交流 明确目标与方向
在专题辅导课上，学员们的笔记本上心得体会、发言要点写满了一页又一页；在研讨交流中，他们踊跃发言、互相启发，纷纷结合各自工作领域提不解之惑、谈应对之策，现场气氛非常热烈。
“如何规范机构编制管理，提升资源配置效益？我认为需全面落实快速审批制度、委托审批制度和机构编制动态调整制度，管住管好用活机构编制资源，全力为巩固拓展提升‘三明实践’提供强有力的体制机制和机构编制保障。”市委组织部副部长、市委编办主任余迭荣说。
如何把全市发展和改革历史进程融入新发展格局？市发改委党组书记、主任刘小彦表示，作为发改部门，要抢抓《国务院关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》（以下简称《意见》）出台重大机遇，立足发改工作实际，及时将《意见》明确的重点任务、重点项目、重大政策纳入我市“十四五”规划，紧密对接“1+N+X”配套政策，全力争取国家和省上政策、项目、资金对我市的倾斜支持，做好“三明实践”后半篇文章，加快建设革命老区高质量发展示范区。
在深入研读中升华思想，在讨论交流中启迪互鉴。连日来，学员们结合学习体会和工作实际，畅谈对高质量发展的建议意见。如何推动习近平总书记重要讲话重要指示批示和党的十九届五中全会精神落到实处，在学员们的心中更加明晰。在一次次学习研讨中，他们明确了目标任务，学到了方法路径；找准了短板弱项，探讨了解决之策，加快建设新时代新三明的信心更大了、劲气更足了。
坚定信心 紧盯目标抓落实
前进的方向已明晰，发展的目标已明确，现在的关键就是扛起责任抓落实。
随着学习的不断深入，学员们纷纷表示，作为领导干部更应以身作则、勇担使命，在明晰发展思路、工作重点、政策举措的同时，将主动采取针对性措施，做好“三明实践”后半篇文章。
建宁县委副书记陈华伟表示，推进脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接，是当前乡村振兴工作的重要任务。下一步，建宁县将继续完善致贫返贫动态监测机制，对存在致贫返贫风险的农户予以重点帮扶；持续深化量化折股等扶贫模式，实施好建宁县“猪宝宝”“鸡鸭肥”“金种子”等五大扶贫增收工程，增强脱贫攻坚内生动力；通过“一村一品”引导小农户从分散生产转向有组织有规模生产，积极拓展贫困户就业和增加岗位，稳定、扩大、创造农民工就业，全力推动建宁县乡村振兴工作再上新台阶。
永安市委常委、市政府副市长肖世龙表示，党的十九届五中全会为“十四五”和2035年发展把脉定向、指路领航。下一步永安市将把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，巩固拓展提升“三明实践”，持续做实“3321”产业，全力打造宜业宜居的“区域枢纽、工业强市、绿色名城”，全面完成“十四五”规划各项目标，为服务永安全方位推动高质量发展积蓄能量。
学无止境，奋进不息。对于学员们来说，研讨培训结束意味着新征程的开始，他们将以更加饱满的工作热情，围绕市委中心工作，巩固拓展提升“三明实践”，持续做实做足“四篇文章”、推进“四个着力”、深化“五比五晒”，进一步打响“风展红旗 如画三明”品牌，坚决打好“十四五”开局之战，以实干、实效不断开创新三明建设新局面，以优异成绩庆祝建党100周年！