标题：启动“十四五”职业院校教师素质提高计划 为职业教育提质培优和类型发展提供坚强人才保障
发布时间：2021-12-20 11:20
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市教育局
栏目：职业、继续教育
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/zyxjy_1103/202203/t20220302_1761760.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/zyxjy_1103/202203/1761760

正文：
近日，教育部、财政部联合印发《关于实施职业院校教师素质提高计划（2021—2025年）的通知》（以下简称《计划》），全面安排和部署“十四五”时期职业院校教师培训工作。教育部教师工作司负责人就《计划》回答了记者提问。
一、请您谈谈《计划》出台的背景
答：职业教育教师队伍是职业教育的中坚力量，建设高素质“双师型”教师队伍是加快推进职业教育现代化的基础性工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把职业教育摆在突出位置，对职业教育作出了一系列重要战略部署。2020年教师节，习近平总书记向全国广大教师寄语，希望广大教师“积极探索新时代教育教学方法，不断提升教书育人本领”。这对加强新时代职业教育教师队伍建设、推进职业教育“三教”改革、促进职业教育提质培优指明了新方向、提出了新要求。2021年4月，习近平总书记在全国职业教育大会上作出重要指示，加快构建现代职业教育体系，培养更多高素质技术技能人才能工巧匠大国工匠。
为贯彻落实习近平总书记关于职业教育的重要论述和全国职业教育大会精神，加强职业院校高素质“双师型”教师队伍建设，促进职业教育高质量发展，2021年7月29日，教育部、财政部印发《关于实施职业院校教师素质提高计划（2021—2025年）的通知》，启动实施“十四五”时期职业院校教师素质提高计划，切实加强“双师型”教师培养培训，优化教师队伍人员结构，提高教师教育教学水平，为构建现代职业教育体系、“培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠”提供有力师资保障。
二、请您介绍《计划》的起草过程
答：一是开展专题调研。前期组织《计划》研制组深入部分职业院校，通过座谈会形式，开展实地调研；通过视频会议等形式，分别开展职业技术师范院校、高等职业学校、中等职业学校专家调研会；通过线上等形式，深度访谈专家学者，听取意见建议。二是总结实施经验。组织全国职业院校教师培训专家组对“十三五”期间职业院校教师素质提高计划实施情况及承训基地建设工作进行专项询导，梳理职业院校教师素质提高计划实施以来的成效和问题，结合专题调研结果，研究制订《计划》和指导方案。三是征求各方意见。广泛听取教育行政管理人员、职业院校负责人、教师代表、有关专家的意见建议，组织专家进行研究论证。在充分借鉴基层经验、广泛征求意见的基础上，正式颁布实施《计划》。
三、请您介绍《计划》的主要内容
答：《计划》由总体要求、重点任务、保障措施三部分组成。主要内容包括：一是总体要求。对接职业教育高质量发展和深化新时代教师队伍建设改革的总体要求，聚焦职业教育改革的核心任务，突出“双师型”教师个体成长和“双师型”教学团队建设相结合，推进校企共建“双师型”教师培养培训基地，把教师、教材、教法改革（“三教改革”）、“学历证书+若干职业技能等级证书”（以下简称1+X证书）制度、教师企业实践等作为重点内容。二是重点任务。在培训内容方面，将思想政治和师德师风纳入教师培训必修内容，聚焦1+X证书制度和企业实践，同时全面提升教师信息化教学能力。在培训体系方面，科学设计培训方案，完善政府、行业企业、学校、社会等多方参与的培训机制。在教师发展支持体系方面，打造高水平教师培训机构，鼓励校企共建教师发展中心，推进培训资源共建共享。在监督考核评价方面，定期组织开展质量监测、视导调研和跟踪问效，健全考核评价机制，加强实施过程及成效的绩效考核。三是保障措施。明确国家、省、市、县、校级培训重点，完善培训体系，落实地方责任。明确经费使用要求，强化地方支出，加强经费保障。要求地方制定“十四五”时期实施规划，每年按要求报送年度实施方案。
四、请您谈谈“十四五”时期《计划》有哪些创新？
答：《计划》的创新之处，主要有以下三个方面：
一是深化“三教”改革，提升教育质量。推出课程实施能力提升、信息技术应用能力提升、1+X证书制度种子教师培训、公共基础课教学能力提升、访学研修等五大举措，切实提升职业院校教师队伍整体素质和建设水平。
二是校企双向交流，深化产教融合。一方面选派职业院校青年教师到国家级教师企业实践基地，采用教师企业实践流动站顶岗、参与研发项目、兼职任职等方式，开展产学研训一体化岗位实践；一方面支持职业院校设立一批产业导师特聘岗，采取兼职任教、合作研究、参与项目等方式，聘请企业工程技术人员、高技能人才、管理人员、能工巧匠等到学校工作。建立教师到企业实践和企业人才到学校工作的常态化机制。
三是启动“双名”工程，发挥示范作用。开展名师、名匠团队培育、名校长、书记培育、培训者团队建设，通过示范引领、重点推进、以点带面，提高教师“双师”素质和校长办学治校能力，努力造就一支师德高尚、技艺精湛、专兼结合、充满活力的高素质“双师型”教师队伍。
五、对提高《计划》实施质量有哪些具体措施？
答：一是加强组织领导。教育部负责《计划》的顶层设计、总体规划、年度任务部署和绩效评价，优化工作推进相关制度。各省级教育部门要加强对本地区《计划》的组织实施，建立健全工作推进机制，制定本地区年度实施方案，加强监督检查、跟踪问效。
二是明确各级任务。进一步明确国家、省、市（区）、县、校各级主要任务。国家级培训主要面向专业带头人、名师校长（书记）和培训者，省级培训主要面向骨干教师、小众专业专任教师，市（区）县培训主要面向中职院校教师，校本研修主要面向高职院校教师。
三是完善经费保障。中央财政通过专项资金渠道对《计划》实施予以支持，各地要加强职业教育教师队伍建设资金使用管理，确保经费按时拨付。经费投入要进一步突出改革导向。严格界定经费开支范围，规范拨付流程，加强经费使用监管，提高经费使用效益。
四是开展督查评估。完善政府、行业、企业、职业院校等共同参与的质量评价机制，支持第三方机构开展评估，采取专家实地调研、现场指导、网络监测评估、学员匿名评估、第三方评估等方式，对各机构项目实施过程及成效进行考核,考核结果作为经费分配、任务调整的重要参考。