标题：三明市人民政府办公室关于印发三明市特殊困难群体帮扶服务工作实施方案（试行）的通知
发布时间：2020-06-29
文号：明政办〔2020〕39号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00101-1000-2020-00262
来源：市政府办
栏目：扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及其实施情况
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fpjyylshbzcjjydfmdzccsjqssqk/202007/t20200713_1550478.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fpjyylshbzcjjydfmdzccsjqssqk/202007/1550478

正文：
各县（市、区）人民政府，市直
各
单位：
《
三明市特殊困难群体帮扶服务工作实施方案
（试行）》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际认真抓好落实。
三明市人民政府办公室
2020
年
6
月
29
日
（此件主动公开）
三明市特殊困难群体帮扶服务工作实施方案
（试行）
为贯彻落实中央和省委省政府
、市委市政府
部署
要求
，
切实
做好困难群众救助帮扶工作，加快构建分层、分类救助帮扶体系，实现“兜底线、保基本、救急难、促发展”的总体目标。现
制定
如下工作方案。
一、帮扶对象
帮扶服务对象主要为“兜底保障对象”、“低收入对象”“其他困难对象”三类：
（一）兜底保障对象。
城乡低保对象、特困人员、孤儿和事实无人抚养儿童。
（二）低收入对象。
低收入对象指共同生活的家庭成员人均收入在低保标准
1
—
2
倍（含）以内，家庭财产状况符合规定的困难人员。
（三）其他困难对象。
指未纳入兜底保障对象、低收入对象的其他特殊困难群体，主要指遭遇重特大急难事故的特殊困难对象。
二、帮扶内容
（一）符合帮扶条件的城市困难家庭
按照《三明市人民政府办公室关于全面推广城市困难家庭精准帮扶“
347
”工作机制的实施意见》（明政办〔
2019
〕
36
号）要求，做好精准帮扶。
（二）除城市困难家庭外其他符合条件的困难对象
1.
生活救助。
通过低保、特困、孤儿保障等政策兜住困难群体生活底线，落实支出型贫困家庭低保政策，残疾人“两项补贴”，推进残疾儿童康复救助，加强无人抚养儿童保障工作。实施社会救助与物价上涨挂钩联动机制，在物价显著上涨时，根据要求适时对低保对象、特困人员、孤儿等特殊困难群体发放临时价格补贴。
2.
急难救助。
充分发挥临时救助“兜底中的兜底”作用，对遭遇突发事件、意外伤害、重大疾病或其他特殊原因导致基本生活陷入困境的特殊困难群体，给予临时救助，防止出现返贫致贫。
3.
医疗救助。
充分发挥基本医疗保险、大病保险、医疗救助和第三次精准补助各项制度作用，省定扶贫标准下的农村低保对象医疗保障按照精准扶贫医疗叠加补助政策执行。符合条件的低收入对象给予一次性定额救助。
4.
教育救助。
按照《福建省家庭经济困难学生认定办法（试行）》，将除城市困难家庭外其他困难对象认定划分为特别困难和困难两档，落实学前教育资助、义务教育资助、普通高中资助、中职教育资助和普通高等教育资助等五大类教育资助政策。
5.
住房救助。
对分散供养特困人员中无住房的，积极引导其到养老机构集中供养；对符合规定条件的住房困难家庭，通过保障性住房、造福工程易地扶贫搬迁和农村危房改造等方式给予住房援助。
6.
就业救助。
落实精准就业救助帮扶，对有就业意愿的，适时推送岗位信息；对符合条件的自主创业人员，提供创业指导服务或给予创业担保贷款贴息；对符合条件的自主创业或灵活就业并缴纳社会保险的困难家庭劳动力，按规定给予实际缴费额
30%
的社保补贴；开发合适的公益性岗位，优先安置帮扶对象家庭劳动力。
7.
结对帮扶。
参照建档立卡贫困人口扶贫模式，推动建立机关党员干部、企事业单位、文明单位、群众团体、社会组织、慈善基金会等社会各界力量结对帮扶困难群众，根据其致困原因和帮扶需求等因素，有针对性地制定切实可行的解难脱困方案，建立稳定长效的帮扶服务机制，帮助特殊困难群体稳定脱困。
三、帮扶步骤
（一）摸底。
精准识别各类特殊困难群体，对三类帮扶服务对象逐户逐人进行摸底排查，进行需求评估。其中现有的低保、特困、孤儿、事实无人抚养儿童等群体直接认定为特殊困难群体。
（二）建档。
在精准识别的基础上，将帮扶对象按需求进行分类，形成特殊困难群体基本信息及帮扶需求数据库。
（三）审批。
对符合兜底保障和低收入对象认定条件的，及时予以审批认定。
（四）帮扶。
根据特殊困难群体需求，综合运用各项救助帮扶政策，确保应助尽助、应帮尽帮。
（五）监测。
建立特殊困难群体基本信息数据库，完善监测预警机制，落实动态管理，对符合条件的对象及时纳入帮扶数据库或台账，对需求调整
的
对象及时
更
新信息，
对
稳定脱困对象及时退出。
四、工作措施
（一）提高兜底保障水平。
提高保障标准，
将城乡低保标准从最低工资标准的
42%
提高至
45%
；逐步提高残疾人“两项补贴”和孤儿基本生活保障标准。
落实分类施保，
对低保家庭中的重度残疾人、重病患者等特殊困难群体，按低保标准给予本人全额救助；对重残申请单人纳入低保的困难群众，
其法定赡养、抚养、
扶
养人超过
70
周岁，
且家庭人均金融资产不超过当地低保标准
8
倍的，可不核查、计算法定赡养、抚养、扶养人个人收入和应支付的赡养费、抚养费、扶养费。
优化审批流程，
12
县（市、区）全面开展低保、特困审批权限委托下放乡镇（街道）试点工作，确保困难群众得到及时救助
。
建立延保渐退机制，
低保对象经复核认定已达退保条件，但仍属于低收入家庭或在医疗、教育、就业等方面仍有实际困难的，
自认定次月起给予延续
6
—
12
个月。
（二）强化急难救助力度。
提高救助标准，
将一个家庭全年临时救助累计最高限额从
8000
元提高至
20000
元，对基本生活陷入极度困难的，还可采取“一事一议”方式研究决定
，
适当提高救助额度。
提高救助时效，
将乡镇（街道）审批金额上限从
3000
元提高至
5000
元；探索事前、事中快速救助办法，进一步发挥临时救助在解决“两不愁”“三保障”
方面
的兜底作用。
加强政策衔接，
对经临时救助一段时间后生活仍然困难的按规定纳入低保范围。
（三）开发帮扶信息平台。
建设我市精准帮扶管理信息系统，建立特殊困难群体基本信息数据库，以线上线下
相
结合的方法，对政府资源和社会资源进行有效整合，健全帮扶服务需求与社会力量供给对接平台，逐步实现困难对象数据管理精准化、帮扶信息公开化、帮扶资源集中化、困难需求及时化。
（四）扩大社会力量参与。
鼓励和引导社会力量通过慈善捐助、志愿服务等方式开展帮扶服务活动。加大政府购买力度，向有资质的社会组织、企业、机构等社会力量购买社会救助帮扶服务，开展救助帮扶政策宣传、对象排查活动，主动发现困难群众并帮助申请社会救助
。
实施以特殊困难群体帮扶服务
为
重点的社会工作专业化服务项目，为其提供照料护理、医疗服务、爱心助学、精神慰藉、社会融入、能力提升、资源链接等服务。
五、保障要求
（一）强
化
组织领导。
强化
“
党委领导、政府负责、民政牵头、部门协同、社会参与
”
的工作机制，健全完善县级困难群众基本生活保障工作联席会议制度，定期研究解决困难群众生活保障工作中存在的突出困难和问题，以及困难群众遭遇的急难个案。
（二）密切部门协同。
强化部门协调联动，统筹利用好各类救助帮扶资源，加强资金保障，形成政策合力，建立起以基本生活保障、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与补充，分层分类的梯度救助帮扶体系，实现救助帮扶资源和困难群众诉求有效对接，确保困难群众救助帮扶“一个不漏”。加强民政、扶贫、医保、教育、住建、残联、工会等部门的信息互通和数据比对，协同筛查困难群众，常态化开展特殊困难群体巡访排查和信息收集，及时将符合条件的困难群众纳入救助帮扶范围。
（三）
加强监督管理
。
建立完善社会求助公示制度，全面公开社会求助政策、申请审批程序、保障对象、资金发放等情况，切实接受社会监督。
按照“应保尽保、边缘从宽、留有缓冲、尊重事实”的原则，探索建立社会救助工作容错免责机制，对符合政策要求、程序规范、无重大不良影响、未以权谋私或优亲厚友等情况的给予容错免责。
（四）加大舆论宣传。
充分
利用广播、电视
、互联网、
e
三明
等
宣传
媒体载体，广泛宣传帮扶服务政策，提高政策知晓率，让好政策惠及广大困难群众；及时报道帮扶救助服务工作的好经验、好做法，以及在帮扶救助工作
中
涌现出来的好人好事，积极营造帮扶救助工作的良好社会氛围，调动广大干部群众和社会各界参与帮扶服务
的
积极性。
本方案自印发之日起试行
一年，具体
政策
解释工作
由有关主管部门负责。