标题：众望所归聚民心 掌舵领航向复兴
发布时间：2023-03-12 10:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230312_1944558.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1944558

正文：
日暖神州，江山壮丽；征程万里，初心如一。
2023年3月10日上午，十四届全国人大一次会议第三次全体会议上，习近平同志全票当选为中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席。
从城市到农村，从沿海到边疆，广大干部群众一致认为，这是党心所向、民心所向、众望所归。大家表示，征程越是壮阔，目标越是远大，越需要核心的掌舵定向、真理的指引领航。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，顽强拼搏、团结奋斗，沿着中国式现代化这条康庄大道阔步前进。
衷心拥戴坚强核心
人民大会堂里，如潮的掌声，代表14亿多人民的心声，标注历史性的一刻。
“习近平总书记是国家的掌舵人，有他在，我们心里头就稳当了！”现场见证习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，甘肃省定西市渭源县田家河乡元古堆村党总支书记董建新代表说，“新时代的伟大成就是习近平总书记带领全国人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！如今，我们村路通了、水有了、村子漂亮了，大家伙儿都忙着搞产业致富。咱国家有这样一位全心全意为人民服务的领袖，老百姓的日子有奔头！”
“这是国之大幸、军之大幸、民之大幸！”来自海军的舰载战斗机飞行员罗胜科代表激情满怀，“党的十八大以来，在习主席的坚强领导下，人民军队有效履行新时代使命任务，强军事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们要把‘两个维护’融入血脉、付诸行动，忠诚维护核心、矢志奋斗强军，把人民军队全面建成世界一流军队！”
代表委员们一致表示，习近平总书记以卓越的领导才能、崇高的人格风范、非凡的政治智慧、宏阔的战略视野、强烈的使命担当和深厚的人民情怀，带领全党全军全国各族人民开创了中国特色社会主义新时代。习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，是历史的选择、人民的选择、时代的选择。
会场内外群情振奋，举国上下欢欣鼓舞。
西藏林芝嘎拉村旁，上百亩桃花渐次开放。2021年7月，习近平总书记来到这里看望乡亲们。在总书记的关心下，嘎拉村的乡村振兴路越走越坚实，2022年人均年收入超过3.5万元。
“从电视上看到那激动人心的一刻，我们很多人都激动得流了泪，大家对总书记全心信任、衷心拥戴。”嘎拉村党支部书记边巴和村里的老老少少全程收看了直播，“我们坚信，在总书记的关怀下，各族群众的生活会更加殷实美满，雪域高原的未来会越来越美好。”
家国梦想激荡交融，党心民心同频共振。
中联部、中央统战部、中央和国家机关工委、共青团中央干部职工认为，过去五年和新时代十年雄辩地证明了党和国家事业之所以能取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平总书记是经过历史检验、实践考验、斗争历练的当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅。
教育部、科技部、民政部、司法部、交通运输部干部职工表示，有习近平总书记领航定向，党和人民就有了团结奋斗的“主心骨”、无惧风浪的“定盘星”。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实推进中国式现代化建设。
信自强紧跟领路人
左手抚按宪法、右手举拳，人民大会堂大礼堂内，习近平主席在近3000名全国人大代表见证下，庄严宣誓。
铿锵誓言彰显赤诚初心，激扬亿万人民创造新伟业的信心与豪情。
“十年来，习近平总书记率先垂范、身体力行，引领全党发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉。”江西省南昌市东湖区纪委副书记、区监委副主任金栋说，身为红色圣地的一名纪检监察干部，要紧跟总书记的步伐，从革命传统中汲取前进力量，为新时代党的建设新的伟大工程作出自己的贡献。
习近平同志全票当选的消息传到陕西省安康市平利县老县镇蒋家坪村，这个“因茶兴业、因茶致富”的小山村一片欢腾。
“我们忘不了，总书记来村里考察，从茶叶收成、价格问到村民土地流转、分红情况，问得很仔细。总书记带我们走上了幸福路，今后的日子一定会越过越红火！”蒋家坪村老党员罗显平信心满怀。
为民情怀暖人心，科学思想引征程。
“党的十八大以来，习近平总书记以巨大的理论勇气和深厚的文化情怀，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来。习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华，为人民所喜爱、所认同、所拥护。”曾在武夷山朱熹园为习近平总书记作讲解的福建省文史研究馆馆员张建光深有感触。
放眼新时代，中国人民正以前所未有的历史主动精神、历史创造精神，自信自强奋力书写民族复兴的绚丽篇章。
喜讯传来，刚刚执行完海上警巡任务的南部战区空军航空兵某旅官兵群情激昂、倍感振奋。
“无数事实告诉我们，唯有以狭路相逢勇者胜的气概，敢于斗争、善于斗争，我们才能赢得尊严、赢得主动，切实维护国家主权、安全、发展利益。”飞行员曹丁平说，在习主席的坚强领导下，我们在追赶超越中长志气，在顽强斗争中强骨气，在发展壮大中蓄底气。新的征程上，只要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结一心、矢志奋斗，就一定能够战胜前进道路上的各种困难挑战，夺取更大胜利。
在安徽合肥，中国科学技术大学的师生们通过网络收看了直播。掌声和欢呼声回荡在活力蓬勃的校园。
“习近平总书记把科技创新摆在国家发展全局的核心位置。在总书记亲力推动下，我国科技实力跃上新的大台阶，重大创新成果竞相涌现。”中国科学技术大学工程科学学院执行院长吴恒安说，实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才。我们要牢记为党育人、为国育才的初心使命，全方位推进科教融合和产教融合，全面提高创新能力，为中国式现代化建设培养更多德才兼备的高素质人才。
振奋人心的消息传遍天山南北。新疆生产建设兵团第十二师的民族团结文化广场上，各族职工群众踏着欢快的音乐翩翩起舞。
“习近平同志全票当选是各族人民的共同心愿。总书记对少数民族地区群众关怀备至、念兹在兹，反复强调要促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。”新疆生产建设兵团第十二师党委书记、政委李斌表示，作为民族地区党员干部，要始终牢记习近平总书记重要指示，以铸牢中华民族共同体意识为主题主线，不断促进各民族交往交流交融，汇聚勠力同心、开拓进取的强大正能量。
团结一心奋进新征程
伟大复兴，不可逆转；使命如山，信念如磐。
民建中央、全国工商联表示，习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，凝聚着共同意志，激励着亿万人民。从中共二十大到全国两会，宏伟蓝图鼓舞人心，时代号角催人奋进。新征程上，我们将聚焦构建新发展格局、落实“两个毫不动摇”等重大问题深入调查研究，积极建言献策，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的贡献。
自然资源部、生态环境部、水利部、农业农村部干部职工表示，习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，充分反映了全党全军全国各族人民共同心愿，我们要在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢记“国之大者”，积极担当作为，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，奋力推进新时代中国特色社会主义事业。
宏伟蓝图，展现光明前景；伟大征程，召唤新的进发。
“习近平同志全票当选是我们民族复兴的希望所在、力量所在！”国家电网湖北省电力有限公司董事长李生权代表说，“习近平总书记擘画高质量发展蓝图，高瞻远瞩提出要保持加强生态文明建设的战略定力。我们要沿着总书记指引的方向，深入推进能源革命，推动从高碳向低碳、从以化石能源为主向以清洁能源为主转变，引导绿色低碳生产生活方式。”
“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视农业高质量发展，农业生产有了‘航向标’‘动力源’。”见证历史时刻，河南小麦育种专家茹振钢代表十分激动。他表示，农业科技工作者要牢记总书记嘱托，加强科技攻关，促进种业振兴，保障粮食和重要农产品稳定安全供给，确保中国人始终把饭碗牢牢端在自己手里。
吉林长春，中国一汽红旗工厂总装车间内，机器轰鸣，一派繁忙景象。看到习近平同志全票当选的消息，一汽集团研发总院副院长兼智能网联开发院院长周时莹回想起两年多前总书记来一汽考察时的嘱托与勉励。“我们要努力把关键核心技术掌握在自己手里，擎起‘红旗’这面中国汽车民族品牌的旗帜，在探索高质量发展和创建世界一流企业道路上走在前列。”周时莹说。
“这是全国人民的共同期盼！总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动京津冀协同发展。9年来，这一国家战略不断向纵深推进，优势互补、高质量发展的区域经济布局正在形成。”恒银金融科技股份有限公司董事长江浩然委员对京津冀三地的创新协作感触颇深，“在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们将以产业报国、实业强国为己任，与京津冀地区的企业、院校等并肩合作，不断强化科技创新，为推动经济高质量发展作出更大贡献。”
高屋建瓴的战略举措，推动历史车轮向着光明目标前进。
“习近平同志全票当选国家主席、中央军委主席，向世界传递了中国坚定扩大开放、携手共建人类命运共同体的时代强音。”广西民族大学“一带一路”研究院秘书长胡超说，习近平总书记着眼中国和世界发展大势提出“一带一路”倡议，10年来蓝图渐成实景，共建“一带一路”让世界分享中国式现代化带来的发展机遇，为更多发展中国家独立自主探索适合自己的现代化道路增添了信心。中国式现代化道路越走越宽广，中国发展惠及世界。
广大党员干部群众坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，团结一心砥砺奋进，乘风破浪勇往直前，一定能战胜前进道路上的一切艰难险阻，推动中华民族伟大复兴号巨轮胜利抵达光辉彼岸！
（新华社北京3月11日电）