标题：三明市体育局关于落实国家体育消费试点城市“体育+文旅”工程的行动方案
发布时间：2021-01-29 10:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市体育局
栏目：公共体育政策
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/gysy/ggtyzc/202111/t20211123_1729780.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/gysy/ggtyzc/202111/1729780

正文：
各县（市、区）文体和旅游局：
根据三明市人民政府《关于印发三明市推进国家体育消费试点城市建设实施方案的通知》（明政文〔2020〕75号），制定本行动方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神和习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，始终践行以人民为中心发展理念，以三明市“红色三明”“绿色三明”“工业三明”“文明三明”四篇文章为引领，立足实际，根植地域优势、自然资源优势以及人文资源优势，提升体育与文旅的关联度和粘合度，打造一批以“风展红旗 如画三明”“中国绿都 最氧三明”为主题的体育旅游消费品牌，全力推进国家体育消费试点城市建设。
二、工作目标
通过积极打造“体育+文旅”的融合发展模式，促使我市生态资源与体育资源要素的强强联合，形成强有力的市场竞争力和品牌吸引力，加大政府和民间资本的投入力度，进一步建立功能完善的体育基础设施，打造国家体育消费试点城市创建新模式，推进一批“体育+文旅”重点项目建设，做足特色“山”“水”文章，形成“文体旅”项目稳定运营，走出具有三明特色的体育消费试点城市发展之路，为建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新三明做出积极贡献。
三、重点任务
（一）开发体育旅游消费市场
1.发展体育旅游经营机构。
对三明辖区外所引进具有核心竞争力的体育旅游企业，自产生税收之日起五年内，前三年按增值税、企业所得税市县地方实得财力给予100%扶持补助，后两年给予50%补助。深化“放管服”行政审批制度改革，简化体育旅游企业审批手续，落实商业银行加大对体育旅游企业的信贷投放，增加适合中小微体育旅游企业特点的信贷品种。鼓励企业采取多渠道融资方式，在体育公共基础设施建设与运营上，探索推广政府和社会资本合作模式。
2.完善体育健身休闲设施。
利用我市郊野公园、城市公园、公共绿地、休闲驿站等配置市民游客自主参与的游憩型体育健身设施，进一步建设覆盖面广、互联互通的城市绿道和武夷山国家森林步道项目，在城市社区建设15分钟体育生活圈。通过体育产业专项资金补助，引导社会力量盘活现有存量资源，改造旧厂房、仓库、老旧商业设施等用于体育健身。提升运动康养产业竞争力，推进森林康养基地步道提升及林中开阔地建设，设置满足开展森林瑜伽、森林太极、森林健步走等多种运动项目的基础设施建设。对4A级以上景区，建设不少于2公里的健身步道、路径，同时各景区尽量配备一片球类运动场所。加强对汽车露营地服务站、自行车服务站等建设，优化体育旅游服务环境。力争国家支持，争取一批国家体育运动项目训练基地、训练场馆、运动员康复休养基地等落地三明。
3.拓宽体育旅游惠民便民政策。
赛事旅游方面，赛事制定相应的配套旅游产品，打造“吃住行游购娱”体育赛事旅游套餐，向参赛选手赠送赛事旅游套票，内含我市景点门票打折券、住宿优惠券、小吃抵用券、土特产抵扣券、体育旅游基地消费券等，套票半年内有效，刺激生成赛事带来的旅游消费。休闲体育旅游方面，鼓励相关单位向现役军人、残疾人、学生、儿童、老年人等特定群体赠予公益票或销售优惠票，为群众和游客提供良好的体育旅游环境，共享体育旅游建设成果。进一步紧密闽西南区域体育旅游合作，联合开展宣传活动，共同拓展体育旅游客源市场，形成良性互动的闽西南区域流通消费圈。
（二）扩大体育品牌赛事影响力
1.打响三明全域“山水画”赛事品牌。
认真践行习近平总书记提出的“绿水青山就是金山银山”发展理念，强化城市赛事特色，利用三明的绿色资源优势，做足“山”和“水”文章，即绿色生态山林户外运动带和蓝色生态水上运动产业带有效发展。明确城市赛事品牌定位，打造“山水画”品牌，发挥泰宁、将乐龙头赛事品牌的引领示范作用，各县打造1-2项富有特色的山水运动赛事品牌，形成“一县一品一特色”，提升“中国绿都 最氧三明”品牌知名度。
2.打造“四位一体”的赛事旅游体系。
根植地域优势、自然资源优势、人文资源优势和资本优势，积极培育具有自主知识产权的体育赛事，重点打造泰宁环大金湖世界华人山地马拉松赛等2项国际性赛事，“风展红旗如画·骑聚绿都三明”中国三明自行车联赛等5项自主品牌赛事，“中国绿都·最氧三明”郊野马拉松大赛等5项特色品牌赛事，三明龙舟邀请赛等2项传统品牌赛事。同时，积极争取福建省大学生体育协会系列赛事长期落地三明，丰富办赛内容和特色，促进体育消费。
3.发展体育经纪和体育营销。
加强与深圳华侨城集团等运营管理专业机构的合作，引进专业体育经纪公司，鼓励赛事由专业运营公司策划、主导。建立节庆活动、赛事活动营销体系，以“风展红旗如画 骑聚绿都三明”中国三明自行车邀请赛、环大金湖华人山地马拉松赛等重点品牌赛事为引领，创新举办“三明青山绿水体育消费节”“三明红色文化体育消费节”等节庆营销品牌，配套举办“重走长征路障碍赛活动”“马拉松之友音乐会”“龙舟狂欢活动”等营销活动，营造“季季有节庆、节庆有特色、活动有品位”的体育节庆氛围。拍摄三明体育绿色生态旅游系列主题微电影、宣传片，开通三明体育明星直播，与粉丝互动。
（三）开发体育旅游精品线路
1.做强“红色”“绿色”赛事旅游线路品牌。
“红色”赛事旅游线路是以“风展红旗 如画三明”为主题开展的红色文化户外运动系列赛事，在赛道设置中融入红色文化元素，以赛事线路串联我市12个原中央苏区县，宣传推介我市“风展红旗如画”红色三明品牌，如结合中国共产党建党100周年举办“聚美丽花海 赏苏区新貌”建宁苏区一天一夜超级马拉松等系列赛事；“绿色”赛事旅游线路是以“中国绿都 最氧三明”为主题开展的生态户外运动系列赛事，在赛道设置中重点突出我市绿色生态环境，宣传推介我市“绿色三明”品牌，让参赛者在参赛中感受我市绿色生态之美，如举办“将乐100”国际越野挑战赛等系列赛事。
2.推进中国体育旅游精品项目建设。
做好体育旅游精品景区、体育旅游精品线路、体育旅游精品赛事、体育旅游目的地的建设和宣传推介。联系旅行社制定线路推广模式，利用好中国体博会（上海）、中国两博会（广州）、“9·8”厦洽会等平台做好泰宁大金湖马拉松体育旅游线路等一批体育旅游精品线路、建宁户外运动公园等一批体育旅游精品景区的招商、宣传和推介工作。
3.推进体育休闲旅游基地建设。
根据我市生态特点，加快建设一批以体育元素为特色、产业基础扎实、示范效应明显的休闲旅游基地，每个县（市、区）确定1-2项重点休闲基地项目进行打造。加强运动训练基地的培育和建设，满足专业运动员训练、竞技赛事、大众娱乐等相关活动的展开，活跃当地经济，丰富人民生活。全市形成集森林度假、运动训练、河流探险、雨林穿越、乡村休闲、溯溪越野、素质拓展等多层等级、多主题的绿色体育旅游风情带，通过推动相关基地建设，盘活全市体育旅游资源，补齐体育消费短板，促进体育旅游消费。
四、保障措施
（一）加大政策保障。
协调争取在“体育+文旅”相关产业用地用林、基础设施配套建设、税收优惠等方面的政策；对企业的奖励补助扶持政策，以当年企业所缴纳税收地方实得部分为限，由受益地财政统筹安排；涉及市级的从体育专项中解决；加大对项目的支持力度，积极帮助经营效益好、示范带动作用明显的项目申报省级体育产业专项发展资金，激发文体旅融合发展活力。
（二）加强人才建设。
邀请国内文体旅行业专家对我市项目进行专业指导，推进项目高质量发展；加大对文体旅创意、规划、经营、管理等高层次人才和紧缺人才引进，同时促进区域现有人才的流动与交流；鼓励支持体育旅游企业开展游学考察，鼓励退役运动员投身体育竞赛表演产业。
（三）拓宽资金渠道。
整合现有资金渠道，拓宽资金来源，加强与农信社、商业银行及政策性银行的合作，完善信用担保体系，扩大银行信贷投入；鼓励金融机构按照风险可控、商业可持续原则加大对体育旅游企业的金融支持；加强与金融机构的合作，加大对重点项目的支持。
五、其它
本方案相关优惠政策由市体育局、财政局负责解释，执行期限2021—2025年。