标题：三明市“双随机、一公开”跨部门联合监管工作联席会议办公室关于印发2025年三明市“双随机、一公开” 部门联合抽查检查工作计划的通知
发布时间：2025-06-23 08:52
文号：明双随机〔2025〕1号
发布机构：三明市市场监督管理局
索引号：SM00206-3000-2025-00043
来源：三明市市场监督管理局
栏目：其他主动公开信息
原始链接：http://gsj.sm.gov.cn/szfgzjg/gsj/zfxxgkml/qtzdgkxx/202507/t20250708_2137299.htm
本地目录：子站_gsj/szfgzjg/gsj/zfxxgkml/qtzdgkxx/202507/2137299

正文：
市“双随机、一公开”跨部门联合监管工作联席会议各成员单位，各县（市、区）“双随机、一公开”跨部门联合监管协作工作机制办公室：
为认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府规范涉企行政检查有关部署要求，进一步优化营商环境，支持民营经济发展壮大，推动高质量发展，我办于6月5日向市联席会议成员单位征询抽查工作计划，并在各成员单位反馈检查计划的基础上汇总编制了《三明市“双随机、一公开” 部门联合抽查检查工作计划》。现印发给你们，请认真组织实施，并落实以下工作要求。
一、着眼公平精准规范，推进差异化分类监管
（一）科学制定实施年度抽查计划。
坚持问题导向，根据联合抽查清单，制定印发本部门 “双随机、一公开”跨部门联合监管抽查工作计划，并通过国家企业信用信息公示系统（福建）或本部门官网向社会公示。各牵头部门要主动协调抓好计划实施，各相关配合部门要密切协作共同落实。对已列入抽查工作计划和本部门单独开展“双随机、一公开”抽查清单事项涉及的监管领域，原则上不再单独部署专项检查和“全覆盖”巡查。
（
二）全面推进差异化精准监管。
各成员单位依据企业和个体工商户信用风险分级分类结果，实施差异化精准监管，原则上对A类企业“无事不扰”；对B类企业，依法适当低于常规比例和频次开展抽查，先开展书式检查等非现场监管，未发现问题的可不开展现场检查；对C类企业，实行更严监管，适当提高抽查比例和频次；对D类企业，实行最严监管，有针对性地大幅提高抽查比例和频次。尚未建立分级分类制度的，可先适用市场监管部门企业和个体工商户信用风险分级分类，实施差异化监管。
（三）合理确定抽查检查频次。
对一般领域（即非涉及健康安全的重点领域）的信用风险一般企业（B类），一年检查不得超过1次；信用风险较高（C类）企业，一年不得超过2次；信用风险高企业（D类）根据监管工作实际需要确定。对重点领域企业，一年检查不得超过法定检查次数上限，国家有关部门另有规定的除外。
二、着眼于联合联动，优化监管流程
（四）强化协同联动检查。
按照“谁审批、谁监管”“谁主管、谁监管”原则，对涉及检查事项多、频次高的行业领域，坚持以跨部门联合抽查为原则、部门单独检查为例外，健全完善由行业主管部门牵头、相关部门参与的长效监管机制，全面推进“综合查一次”在跨部门联合抽查中的应用。各成员单位要进一步拓展跨部门联合监管的领域和方式，主动协调、积极参与各项联合检查任务，实现“内部综合＋外部联合”双随机监管。
三、着眼于文明有序，提高检查质量
（五）依法规范实施抽查。
进一步运用省地方标准《政府部门“双随机、一公开”监管工作规范》（DB35/T 1792—2018），紧扣检查前、中、后等重点环节，健全检查程序，优化检查流程，规范检查执法用语，依法规范开展抽查检查，保障公开公平公正监管。
（六）推行服务型监管执法。
健全执法检查“两张清单”制度，对违法违规行为依法应处罚的，既按规定开行政处罚单，又针对问题开整改辅导单，服务引导企业尽快整改合规经营。用好包容审慎执法“四张清单”（不予处罚、减轻处罚、从轻处罚、免予行政强制清单），让监管执法既有“力度”，更有“温度”。
（七）推进检查员队伍建设。
合理细分设置检查领域和行业，建立涵盖监管执法人员和技术核查、审查人员的复合型检查员队伍。鼓励检查员“一专多能”。
（八）持续提升基层执法能力。
制作检查执法短视频、监管执法指引等“实战指南”，配好配齐执法检查装备，加强基层检查人员思想政治和业务技能培训，切实提升监督检查效能。
四、着眼于闭环管理，强化结果运用
（九）推进检查信息归集公示共享应用。
落实“公示即监管”要求，推动涉企行政检查、行政处罚等信用信息及时归集到国家企业信用信息公示平台（福建），做到检查监管信息应归集尽归集、应公示尽公示，接受社会监督，促进监管公开透明。依据检查结果信息，动态调整信用风险分类，探索经营主体综合性信用评价，为新一轮抽查检查提供指引。
（十）强化抽查检查与执法办案无缝衔接。
按照“谁监管、谁负责”的原则，加强抽查中发现各类问题后续监管衔接。发现案件线索及时移送至本部门执法办案机构，做到抽查任务单号、检查对象名称与相关行政处罚决定精准关联，实现监督检查与执法办案双向联动，有效形成监管闭环。
（十一）推进失信惩戒与信用修复“双同步”。
建立行政处罚（含信息公示）通知书和信用修复提示函“一书一函同达”制度，推动失信惩戒和信用修复同步实施。推进信用修复部门协同办、“网上办”，依法支持失信企业高效快捷重塑信用。
（十二）加强检查督查评估反馈。
加强评价督导检查，组织对本单位、本系统检查情况进行再检查，督促基层提升检查质量。科学评价相关检查工作的合规性、完整性、精准性，重点核查相关抽查工作是否发现问题、是否存在问题未发现情况，坚决防止任性检查、多头重复检查、运动式检查、形式主义检查等问题。
五、强化组织领导，落实监管责任
（十三）加强组织协调。
健全完善跨部门联合监管工作机制，适时召开联席会议或联络员会议，加强部门协作配合，强化推进全年工作落实。全市各地各成员单位要加强对跨部门联合抽查工作的组织领导，进一步明确内部职责分工，健全工作制度机制，加强工作保障，推动监管责任落实到位。
（十四）抓好信息宣传。
加强调研指导和督促检查，及时交流通报情况，总结推广典型经验做法，推动工作全面深入开展。市联席会议各成员单位、各县（市、区）工作机制办公室要及时报送重要工作信息动态，并于2025年7月4日、12月14日前，分别向我办报送2025年上半年工作小结，全年工作总结和2026年工作打算（包括抽查计划），总结材料应包括工作成效、典型经验做法、特色亮点和案例等内容。
（十五）严肃工作纪律。
在开展“双随机、一公开”监管中，要严格执行规范涉企行政检查“五个严禁”“八个不得”等规定和各项纪律要求，坚决防范检查监管中的腐败和不正之风问题。对发现执法检查人员涉嫌违纪或职务违法、职务犯罪等问题线索，及时依规依纪移送有关部门严肃处理。
附件：三明市“双随机、一公开”部门联合抽查检查工作计划
三明市“双随机、一公开”
跨部门联合监管工作联席会议
（三明市市场监督管理局代章）
2025年6月23日