标题：2026年全市深入开展“三争”行动，持续推动“四领一促”工作会议侧记
发布时间：2026-02-25 08:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202602/t20260225_2191111.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202602/2191111

正文：
开局即冲刺，马不停蹄抓发展；起步即决战，快马加鞭促振兴。
2月24日，2026年全市深入开展“三争”行动，持续推动“四领一促”工作会议召开，以奋斗姿态吹响“十五五”开局起跑冲锋号。
这已是大会连续第三年在开春后首个工作日召开，看似已成“惯例”，实则彰显着市委、市政府的坚定决心——推动全市上下在新一年工作开局就明方向、鼓干劲、聚合力，以实干破局、以奋进致远。
实干践初心——企业争当发展主力军
“今天参加新春第一会，我倍感振奋、信心满怀，会议传递以实干为导向的‘奋进’精气神，为我们指明前进的方向。”永安市国有资产投资经营有限责任公司董事长傅才发在会后畅谈感受。
近年来，三明市委、市政府持续加大对企业的支持力度，围绕减税降费、融资纾困、稳岗扩就业、优化营商环境等方面出台一系列政策举措，大力支持企业数字化转型、技术改造和科技创新，切实减轻企业负担、破解发展难题、激发市场活力，为企业高质量发展保驾护航。
作为永安市国有资产运营管理的“主力军”，永安国投公司将深入贯彻落实会议精神，以实干实绩践行国企担当，助力地方重点项目落地，实现国有资产保值增值，充分发挥国资国企在地方发展中的主力军、稳定器作用。
传统产业转型升级是“四领一促”的重要抓手，也是推动绿色发展的关键举措。
会场大屏幕上，看着福建金牛水泥（集团）有限公司获评“2025年度制造业地方财政贡献十强企业”，行政经理王庆山一脸自豪。
“这是对我们坚持绿色发展的最大肯定。”这份开年的认可，让他倍感振奋。作为长期扎根三明的老工业企业，金牛水泥始终牢记“青山绿水是无价之宝”重要嘱托，秉持“绿色创新、智能转型”的发展理念，在绿色转型道路上持续发力、久久为功。
全年减碳17.8万吨，累计获得新型技术专利215项、软件著作权专利57项，将乐金牛水泥有限公司成功获评国家级绿色工厂……2025年，企业锚定“双碳”目标，取得累累硕果，不仅全面完成超低排放改造任务，还建成了大规模光伏发电项目，累计光伏发电超1600万千瓦时，用民企担当为三明高质量发展添砖加瓦。
产业是发展的根基，创新是领跑的动力。作为三明氟新材料产业的龙头企业，海斯福的发展始终与全市产业布局同频共振。
三明市海斯福化工有限责任公司总经理江丽军表示，会议聚焦实体经济，鼓励创新驱动，与企业发展理念高度契合，为企业下一步发展增添了信心和底气。
“我们将以会议精神为指引，全力推进海斯福氟新材料研究中心，以及年产3万吨高端氟精细化学品项目建设，力争早日投产见效。”江丽军介绍，这两个重点项目将形成“研发+制造”双轮驱动格局，进一步筑牢企业在高端氟精细化学品领域的产能优势与技术壁垒。同时，企业将持续加大研发投入，聚焦核心技术突破，推动产品向价值链顶端攀升，助力三明打造氟新材料产业发展高地，以产业创新实践践行“三争”要求。
担当聚合力——部门护航发展新征程
企业主动作为，部门精准护航。此次新春“第一会”后，各相关部门迅速明确职责、细化举措，将会议精神转化为护航高质量发展的实际行动，形成上下联动、齐抓共管的良好工作格局。
针对传统产业转型升级，市工信局党组成员、副局长张治平表示，工信部门将以“拓市场、引技术、改产线”为抓手，通过举办“四链”融合活动、加快特聘专家团进企帮扶，用足用好“两新”和技改政策，推动生产线智能化、绿色化改造，促进传统产业焕发新生机、展现新活力。
科技创新赋能产业升级，智库支撑助力高质量发展。会上，永安市竹产业研究院执行院长刘秀受聘第五批三明市政府招商顾问，这既是对他个人专业能力和工作成效的肯定，更是三明市委、市政府重视招商引才、强化智库支撑的生动体现。
近年来，我市坚持招商引资与招才引智协同发力，通过聘任招商顾问、搭建“人才飞地”、完善引才政策、举办特色招商活动等举措，广聚贤才、广招项目，深化产学研融合，优化招商引才服务，全力打造人才集聚“强磁场”，以智库支撑和项目赋能，为革命老区高质量发展示范区建设注入持久动力。
“雨水刚过，正是春播时节，需要我们撸起袖子加油干。”刘秀表示，下一步将立足自身专业优势，主动发挥桥梁纽带作用，聚焦三明主导产业和新兴产业发展需求，精准链接优质资源、精准招引特色项目；同时积极建言献策，助力完善招商引才政策，推动产学研深度融合，吸引更多高端人才扎根三明、服务三明，以精准招商、优质引才，为三明高质量发展注入新的活力。
刘秀的想法引起了各部门共鸣。市商务局党组书记、局长丁闽峰表示，将紧紧抓住沪明对口合作、跨境电商综试区建设等重大政策机遇，聚焦外贸提质增效，围绕优势产业，到长三角、珠三角精准招商，同时吸引在外明商回归，形成外引内培的良好格局。
“三争”行动人人都是参与者，“四领一促”个个都是主人翁。此次新春“第一会”，既是一次动员部署会，更是一次冲锋动员会。三明全市上下将把会议精神转化为干事创业的强大动力，脚踏实地、奋勇争先，奋力谱写三明革命老区高质量发展示范区建设新篇章。（朱丹宇 王隽阳）