标题：最是真情暖人心——习近平主席面向各国人民开展友好工作的感人瞬间
发布时间：2024-12-27 08:19
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202412/t20241227_2089767.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202412/2089767

正文：
新华社北京12月26日电
心相近｜最是真情暖人心——习近平主席面向各国人民开展友好工作的感人瞬间
新华社记者赵嫣 乔继红 张远
匈牙利青年时隔15载第二次向习近平主席献花，成就一段见证“中匈友谊友好的成长”佳话；长期致力于对华友好事业的好朋友、老朋友在北京共聚一堂，聆听习近平主席阐释人民友好事业的重要意义……
2024年，习近平主席与多国民众亲切互动，亲力亲为面向各国人民开展友好工作，搭建起更多民间交往、务实合作、人文交流、面向未来的桥梁。这些亲历者和参与者回首难忘时刻，深受鼓舞，期待继续感知中国、传承友谊。
“令人激动的时刻”
从用中文演唱《歌唱祖国》的哈萨克斯坦少年，到1500多名载歌载舞的塔吉克斯坦青年，再到身穿民族服装为中国贵宾献上火红玫瑰的秘鲁女孩……一年来，在元首外交现场，这些亲历者见到了一位亲切谦和、心怀人民的中国领导人，见证了可信、可爱、可敬的中国形象，也感受着国与国、人民与人民之间的友好情谊。
“那真是令人激动的时刻。”匈牙利大学生欧拉·塔玛拉日前向记者回忆了当时的情形。5月8日晚，习近平主席抵达匈牙利，欧拉和两名少年一同献花。习近平主席对欧拉一边说一边比划：“你都已经长这么大了？当年你还只有这么高。”他还称赞欧拉“中文讲得很好”。
2009年，时任国家副主席习近平访问匈牙利时，当时年仅6岁的欧拉作为儿童代表献花。此后，欧拉进入匈中双语学校学习，与中文和中国朋友结下深厚缘分。
“没想到主席先生还记得我，他真是非常亲切。”欧拉说。
习近平主席在与匈牙利总统舒尤克会谈时也提到这段故事：“从小姑娘到一个美丽的少女，这不就是象征着中匈友谊友好的成长吗？”
欧拉说：“这让我非常感动，我还留着当时的视频。”一个学子的成长，同国家友好关系的发展同步，成为元首外交中令人倍感温暖、会心微笑的佳话。
5月8日稍早时候，在贝尔格莱德的塞尔维亚大厦广场上，从各地赶来的近2万名民众翘首等待。当习近平主席在塞尔维亚总统武契奇陪同下来到大厦平台，向人群挥手致意时，现场欢呼声、掌声雷鸣般响起，表示最热烈的欢迎。
“那是我第一次参加如此盛大的欢迎仪式。”当地居民斯拉贾娜说，“现场气氛非常热烈，能亲眼见证两国元首外交的场景是我的荣幸。”
11月20日，在巴西利亚总统官邸黎明宫，一场迎接习近平主席到访的盛大欢迎仪式正在举行。“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……”优美的歌声响起，巴西女高音歌唱家玛丽利娅·瓦加斯动情地用中文演唱《我的祖国》。演出结束后，瓦加斯向习近平主席和卢拉总统问好。“他们非常喜欢我的演出，我感到无比幸福。”瓦加斯向记者回忆道。
“唱起这首歌，我心中充满热情。那一刻，情感穿越国界，触动两国人民的心灵，我成为传递友谊的使者。”瓦加斯说，“那一刻会永远珍藏在我心中。”
“中国是这样说的，也是这样做的”
“站在人类发展新的十字路口，面对世界百年变局的风云际会，中方愿同法方密切全方位交流合作，推动中法关系迈上更高水平，取得更大成绩。”5月6日，习近平主席出席中法企业家委员会第六次会议闭幕式，寄语中法合作未来。
“习近平主席的发言着眼全人类的前途。”在现场聆听致辞的法国法孚集团副总裁德尼·梅西耶深有感触，“为了这个世界共同的未来，我们应当继续加强合作。”
法国Middlai软件公司总裁诺贝尔·迪克罗说，自己在现场聆听演讲时最有共鸣的是，习近平主席强调中法“成为不同文明、不同制度、不同发展水平的国家相互成就、共同前进的典范”。“习近平主席的讲话富有前瞻性和哲理性。”迪克罗说，“我们生活在同一个世界，欧中要加强合作，携手建设人类共同的未来。”
“面对‘建设一个什么样的世界、如何建设这个世界’这一时代课题，我提出构建人类命运共同体的中国答案。”10月11日，习近平主席在会见出席中国国际友好大会暨中国人民对外友好协会成立70周年纪念活动外方嘉宾时表示。
现场亲历者、尼日利亚前总统奥巴桑乔印象最深的是，习近平主席在讲话中倡导国际社会“同球共济”，以及“中方不追求独善其身的现代化”。
“中国是这样说的，也是这样做的。”奥巴桑乔对中国答案深感认同，“共建‘一带一路’合作助力非洲现代化建设，促进当地就业和经济增长，为广大发展中国家现代化建设提供了新的选择，为促进全球和平发展事业发挥了积极作用。”
当地时间11月14日晚，习近平主席同秘鲁总统博鲁阿尔特在利马总统府以视频方式共同出席钱凯港开港仪式。视频连线的另一端，在钱凯港，秘鲁钱凯港项目工程部员工丹尼尔·哈雷斯和同事们通过大屏幕一起见证这一幕。“多年的努力变为现实，我们太高兴，太激动了。”他说。
“开港！”听到两国元首共同下达指令，哈雷斯看到港口随即开始装卸作业。“从钱凯到上海”，一条新时代亚拉陆海新通道诞生。“这对秘鲁和拉美的发展具有里程碑意义。”哈雷斯说。钱凯港项目开始时，他从实习生做起，现在已是工程部的业务骨干。“我正与钱凯港一同成长。我们都对港口即将发生的变化感到兴奋、充满向往。”
民心相通是最基础、最坚实、最持久的互联互通。雅万高铁开通一年多以来，印尼本土司机已能够熟练驾驶列车；秘鲁钱凯港开港后首个“钱凯－上海”正式航次完成，更多新鲜拉美水果将进入中国人的菜篮子；第10万列中欧班列近日抵达德国中部城市杜伊斯堡，让中欧企业和消费者享受到更快捷的物流服务；中国、坦桑尼亚、赞比亚元首共同见证签署《坦赞铁路激活项目谅解备忘录》的消息传来，守护援坦中国专家公墓的坦桑尼亚人罗纳德·德乌利非常感动，他期待着这条见证非中友谊的公路焕发新生，助力非洲发展，造福更多民众……一年来，习近平主席关心推动的共建“一带一路”合作等重大项目持续推进，给许多国家民众带来了实实在在的福祉。
“越来越靠近彼此”
“终生难忘！”回忆起为习近平主席表演节目的情景，秘鲁若望二十三世秘中学校学生玛利亚·阿帕里西奥依然激动，“中国贵宾的掌声让我们深受鼓舞。能为秘中友谊贡献力量是我们全体师生的骄傲。”
11月，习近平主席对秘鲁进行国事访问，阿帕里西奥和同学们用二胡演奏了《我爱你，中国》。
若望二十三世秘中学校与二胡结缘于2016年。当时，习近平主席访问秘鲁，夫人彭丽媛来学校参观并转交了乐器、文具、体育用品等中方捐赠的物品清单，这些捐赠品中包括一批二胡。以此为契机，校长珍妮弗·帕扬在学校开设二胡课、组建乐团，“为孩子们打开通往新世界的大门”。
她期待，“以文化艺术为纽带，秘中两国源远流长的情谊能够跨越山海，在年轻一代的心田生根发芽”。
今年10月，习近平主席会见出席中国国际友好大会暨中国人民对外友好协会成立70周年纪念活动外方嘉宾，强调民间外交对于增进人民友谊、促进国家关系发展的重要意义，这让巴西－中国友好协会会长恩里克·达诺布雷加感同身受。
达诺布雷加长期致力于巴中友好事业，近年来见证两国人文交流不断深化。“密切的高层互动和双边合作，显著提升了巴西民众对中国语言、饮食、传统医学等文化领域的兴趣。”他说，中国文化在巴西越来越受欢迎，从文化节、展览到学术交流、春节庆典，“这些活动加深了两国人民之间的友谊和互相理解”。
展望未来，达诺布雷加期待两国搭建更多人文交流的桥梁，展开更多教育、艺术类长期合作项目，“让两国民众更加了解对方，越来越靠近彼此”。
人民友好是国际关系行稳致远的基础，是促进世界和平和发展的不竭动力。从双边到多边，从区域到全球，习近平主席身体力行，叙友谊、话信任，为合作与共赢凝聚最广泛共识，夯实各方友好合作的民意基础，促进不同文明在“双向奔赴”中互学互鉴、彼此成就。展望未来，中国将继续同各国朋友加强友好交流，汇聚发展合力，携手构建人类命运共同体，更好造福各国人民。