标题：泰宁县大田乡大田村：党建引领“五治融合”提升基层治理效能
发布时间：2024-09-20 19:11
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市农业局
栏目：乡村振兴信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202409/t20240920_2062358.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202409/2062358

正文：
近年来，泰宁县大田乡大田村
坚持党对基层治理的全面领导，
因地制宜探索党建引领乡村治理的新路径
，着力构建政治引领、法治保障、德治教育、自治强基、智治支撑为内容的“五治融合”新格局，提升乡村治理效能，助力和美乡村建设。
（一）党建引领，凝聚基层治理“向心力”。
一是强化组织建设。
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，认真开展“三会一课”、主题党日活动等党内政治生活，带领全村党员全面系统学、深入思考学、联系实际学。针对年老体弱等行动不便的党员，组织开展“送学上门”活动，定期为这些党员送去学习资料并讲解学习内容。利用好党员e家、学习强国、微信群等线上平台，探索“互联网+党建”服务党员群众的网络新阵地，切实做到把政治理论引领融入日常实践。
二是强化服务意识。
依托“一支部三中心”，严格落实值班制度，及时收集办理群众在村服务窗口和村民议事群中反映的诉求，对值班时间内无法解决或需转交
他人办理的事项，发挥党员先锋模范作用，积极推行业务代办制度，
由党支部牵头将群众
诉求清单
分配给相应志愿服务队和网格员手中，
为辖区村民提供医社保代缴、政策咨询、矛盾纠纷化解等服务，不断提升群众的获得感和幸福感。
（二）法治保障，增强基层治理“硬实力”。
一是
优化整合力量。
深化乡村“法律明白人”“法治带头人”培养工程，
注重从村两委干部、党员、人民调解员、网格员、致富能手等人员中选拔培
育，目前已培育“法治带头人”5名、“法律明白人”9名。
同
时，与专业律师事务所签订法律顾问协议，建立法律顾问微信群，通过微信群发送以案释法案例，提供线上法律咨询等服务。
二是
强化矛盾化解。
采用“法治+网格”形式，划分
为5个网格，网格员每周开展一次矛盾纠纷排查，由民警、司法工作人员、人民调解员等担任网格业务指导员，切实把矛盾纠纷化解在基层。
打造说理亭3
处
，设立“说理议事日”
，变群众“上访”为干部“下访”，收集办理群众关于修复路灯、建设无障碍厕所、修复水渠等意见建议20余件
。
三是浓厚法治氛围。
持续加强全民普法，联合乡司法所、派出所、综治中心的工作人员以及志愿者，组建普法宣讲队，在圩日等时间节点广泛开展法治宣传教育，提供免费法律咨询服务，
积极引导群众尊法学法守法用法。
（三）德治教育，厚植基层治理“软实力”。
一是
开展文明实践活动。
充分挖掘红色文化、民俗文化和孝廉文化，组建广场舞、腰鼓、太极拳、柔力球等各类文化队伍，
组织村内的留守妇女、留守党员、留守老人
开展
农村政策宣传、
村庄清洁、
文明劝导
等活
动
12场次，累计劝导红白事简办10余场。
二是注重典型示范带动。
常态化开展“最美婆媳”“最美家庭”“道
德模范”“最美庭院”等评选活动，设立文化墙、善行义举榜、家风家训宣传栏，
组织
开展“移风易俗孝德大讲堂”活动，
广泛宣传孝老爱亲道德模范和文明家庭事迹，引导群众树立文明新风尚。
三是完善村规民约。
围绕移风易俗、家庭美德、社会治安、文明习
惯、诚实守信等内容
，积极组织修订完善“村规民约”，
开展了禁止“带彩打牌”“一村一孝廉”“法治大田”“平安大田”等系列宣传活动，有效抵制了黑恶势力、封建迷信、邪教组织，辖区内无重大治安刑事案件
和
越级上访
、
非法宗教等活动，营造了浓厚的法治氛围。
（四）自治为基，激活基层治理“原动力”。
一是落实村民议事制度，
遇到村级重大事项和
涉及村民切身利益的事务
，
通过
党员大会、村民代表大会
、
入户走访
等形式广泛征求
群众
意见，让群众自己“说事、议事、主事”，
落实“四议两公开”制度，保障村级事务民主决策，调动村民参与村级事务的积极性。
二是落实党务、村务、财务“三务”公开制度，
严格按照公开时间、内容、形式的标准，及时更新公示内容，
在村部设立意见箱并公示监督电话，
自觉
接受
群众监督
。
三是推行文明积分制度，
结合乡打造的“文明积分商铺”，把村民参与基层治理的具体行动变为可量化的积分，将政策法规宣讲、矛盾纠纷调解、环境卫生整治、移风易俗等内容纳入积分事项，充分调动党员群众参与乡村治理的积极性、主动性。
（五）智治支撑，强化基层治理“助推力”。
一是坚持数字赋能。
实施数字乡村项目建设，
不断提升公共服务及社会治理数字化水平
，安装数字乡村显示屏、智慧灯杆、智能音柱、户外高清球机等设备，
拓展
实现
AI
智能监控、
数字应急、
信息在线公开等多项数字治理功能，
设
立
乡村
治理指挥中心，变“线下治村”为“云上治村”，
推进乡村治理能力现代化
。
二是落实网格治理。
利用
好3个
“
明心通
”居民群
搭建网络互动平台，上线信息发布、政策答疑、服务认领等便民事项
，实现干群沟通“零距离”
。
要求
网格员及时将平安建设宣传、重点人员走访、
矛盾纠纷、安全隐患等排查
等各项工作开展情况录入网格化社会治理平台
并及时处理，打通服务群众“最后一公里”。
文章来源：泰宁县委乡村振兴办、大田乡