标题：牢记嘱托  感恩奋进  担当有为
发布时间：2022-03-31 08:54
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202203/t20220331_1772175.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202203/1772175

正文：
2021年3月23日，习近平总书记亲临三明沙县考察，对老区苏区发展特别是医改、林改、乡村振兴、沙县小吃产业发展等作出新的重要嘱托，为新发展阶段新三明建设把脉定向、擘画蓝图。
一年来，三明市人大常委会认真学习贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话重要指示精神，牢记嘱托、感恩奋进，充分发挥地方人大及其常委会职能作用，积极推进治理体系和治理能力现代化，为奋力谱写三明全方位高质量发展新篇章贡献人大力量。
学思践悟
细照笃行促提升
政治和理论上的坚定，方能引领行动上的自觉。
2021年3月30日，三明市人大常委会召开党组（扩大）会议，第一时间传达学习贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神。4月13日，召开市人大常委会党组理论学习中心组学习会，围绕认真学习宣传贯彻落实习近平总书记来闽考察重要讲话精神，开展学习研讨，要求提高政治站位，充分认识习近平总书记来闽考察的重大意义，切实转化为做好新时代地方人大工作的实际行动。4月29日，在市十三届人大常委会第三十二次会议上，常委会组成人员认真学习贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神。
一波又一波学习贯彻热潮迅速兴起。
组织人大常委会组成人员、机关干部、人大代表等开展学习研讨、专题讲座、座谈交流等学习活动20余次，充分利用报纸、电视和人大网站、微信公众号、《三明人民政坛》等媒体阵地广泛宣传、深入解读，深刻领会习近平总书记对福建工作提出的“四个更大”重要要求和当前四项重点任务，确保入脑入心、见行见效。
扎实开展省委“再学习、再调研、再落实”和市委“牢记新嘱托、增创新优势、再上新台阶”活动，常委会领导结合三明实际，牵头围绕8个主题开展学习研讨和调研，形成调研报告15份，提出涉及医改、教改、产城融合、绿色经济、乡村振兴等方面意见建议，切实把对习近平总书记的崇敬爱戴之情转化为推动新发展阶段新三明建设的责任和担当。
对标对表
聚焦嘱托增实效
“现代化最重要的指标还是人民健康，这是人民幸福生活的基础。”
“‘摸着石头过河’的改革方法论没有过时，也不会过时。要积极稳妥、步步为营，把握住方向，不能走偏了。”
“乡村振兴和城镇化为你们提供了机遇，你们也为乡村振兴和城镇化作出了贡献。可谓是应运而生、相向而行，希望在创造美好生活新征程上再领风骚。”
习近平总书记的重要嘱托，殷殷在耳。
三明市人大常委会牢记重要嘱托，及时研究调整年度工作计划，全力推进医改、林改、乡村振兴、沙县小吃产业发展再出发。
推动深化医改——
“要继续深化医药卫生体制改革，均衡布局优质医疗资源，改善基层基础设施条件，为人民健康提供可靠保障。”习近平总书记考察三明沙县总医院时强调。
如何助力三明医改再出发？市人大常委会将目光聚焦在医保支付制度改革上。2021年8月，市人大常委会与县级人大常委会联动监督医保基金使用健康效益情况。针对存在问题，常委会组成人员提出要落实“六大工程”推进三明医改再出发、进一步强化医改政策解读和宣传、切实提高医保基金使用健康效益、持续推进新时代健康保障体系建设等审议意见，送交市政府研究处理。12月，市人大常委会作出《关于继续深化三明医改进一步提高医保基金使用健康效益的决定》，鼓励探索医保基金总额支付改革，进一步提高健康管护组织医疗服务能力和健康管护水平，促进医保基金发挥更大的健康效益，推动医改“六大工程”落细落实，助力三明医改继续在全国走前头作示范。
推动深化林改——
“集体林权制度改革，三明是重要策源地。”在沙县农村产权交易中心考察调研时，习近平总书记肯定了三明在推进林改方面的积极探索。
培育发展新型林业经营组织，推进林业适度规模经营是深化集体林权制度改革的重点之一。2021年5月，市人大常委会开展林业新型经营主体发展情况调研，提出要坚持正确改革方向、注重典型推广、完善政策支持机制和生态产品价值实现机制等建议，有力推动我市新型林业经营主体建设发展，促进三明在全国率先推出林票、林业碳票，推进林改“八项创新”。
推动乡村振兴——
乡村振兴，产业先行。2021年9月，市人大常委会开展乡村产业振兴发展工作情况调研，提出要创新发展理念，推进乡村产业高质量发展；打造产业链条，构建三产融合发展产业体系；要完善服务体系，实现农业生产过程全覆盖；加强要素保障，解决乡村产业发展瓶颈等审议意见，推动乡村特色产业加快发展。同时，开展少数民族特色村寨建设、乡村建筑风貌管理等情况调研，促进村容村貌提升。
积极作为
助力发展勇担当
习近平总书记在福建考察时，从党和国家事业发展全局的高度，提出福建发展“四个更大”重要要求，强调了四项重点任务。市人大常委会聚焦嘱托要求，按照省、市党代会决策部署，找准人大工作着力点和切入点，统筹谋划和推进立法、监督、重大事项决定等各项工作，为三明经济社会发展提供有力法治保障。
推动重大发展战略落实——
“加快老区苏区发展是我们永远不能忘记的责任。”习近平总书记去年在福建考察期间再次叮嘱。市人大常委会贯彻落实市委决策部署，及时起草《关于动员全市人民牢记习近平总书记重要嘱托 奋力推进革命老区高质量发展示范区建设 为谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章作出新的更大贡献的决议》，提交市十三届人大六次会议审议通过，汇聚起推进新时代三明革命老区振兴发展的强大合力。
为推动市区、沙县、永安组团式发展、一体式发展、同城化发展，及时研究作出《关于我市部分行政区划调整若干问题的决定》，在履行法定程序、召开人代会等方面对新三元区、沙县区进行指导，保障我市部分行政区划调整依法有序完成。
推动经济高质量发展——
好的营商环境能引来投资的聚焦。 围绕市委关于“持续推进营商环境改革，开展优化营商环境攻坚战役”决策部署，市人大常委会领导深入各县（市、区）开发区和工商企业开展营商环境调研，了解各地招商引资情况及企业发展中存在的难题，督促进一步改善优化营商环境。
在此基础上，市人大常委会主任赖碧涛先后三次就“优化营商环境攻坚战役”推进情况进行专题调研，详细了解市直有关部门在便民服务、营商环境、惠企政策落实等方面情况，对优化营商环境工作提出相关要求，助推“六最”营商环境攻坚任务落实。
企业家是推动高质量发展的生力军。习近平总书记多次强调要理解企业家、尊重企业家、爱护企业家、支持企业家。市人大常委会用实际行动践行嘱托，就设立“三明市企业家日”作出决定，将每年11月1日设立为“三明市企业家日”，弘扬企业家精神，营造尊重企业家的良好社会氛围，推动企业实现更大发展。
山区发展要靠自身“骨头长肉”。市人大常委会高度关注市区经济发展，发挥优势，持续助推。组织市县联办园区发展、市本级国有资产管理等情况调研，推动市政府夯实市区产业发展平台，加快市属国有企业整合壮大，做大做强市区经济。
推动人民高品质生活——
新时代，更有品质的生活是人民对幸福的追求。
市人大常委会牢记“在创造高品质生活上实现更大突破”嘱托，积极助力民生改善，彰显新作为。听取和审议城市社区治理工作情况报告并进行专题询问，推动解决物业管理、老旧小区改造等方面热点难点问题。开展特殊教育工作情况调研，对慈善法实施情况进行跟踪检查，保障弱势群体权益。制定《三明市三元区环城山体保护条例》，践行绿色发展理念，加强制度设计，着力解决市区山地地质灾害防治存在的重点难点问题，织密市区生态环境保护法治网。开展《三明市城市园林绿化管理条例》执法检查，听取和审议环境状况和环境保护目标完成、餐厨垃圾管理情况报告，促进生态文明建设。
奋斗正当时，行者方致远。市人大常委会将始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，勇于担当、砥砺奋进，依法履职、务实为民，不断开创人大工作新局面，书写新时代人大工作新篇章。
（
施仁达
）