标题：学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲活动综述
发布时间：2024-08-27 08:46
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202408/t20240827_2054449.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202408/2054449

正文：
党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议。
进一步全面深化改革，美好蓝图已经绘就，前进号角已经吹响。
按照市委统一部署，连日来，17名学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团成员，已分赴全市各县（市、区）和市直有关单位、国有企业、金融单位、民主党派等，就学习贯彻全会精神开展集中宣讲19场，各种形式的基层互动宣讲20余场，直接覆盖受众近5000人次。
从机关到基层，从企业到校园，从社区到乡镇……一场场统一思想、凝聚力量的宣讲活动，将全会精神全面准确、科学严谨地传递给广大党员、干部、群众，为奋力谱写中国式现代化三明篇章凝心聚力。
高位部署 “宣”起热潮
学习好、宣传好、贯彻好全会精神，是当前和今后一个时期的一项重大政治任务。市委高度重视党的二十届三中全会精神的学习宣传贯彻工作，要求深刻领会党的二十届三中全会精神实质，提升学习深度、宣传热度和落实力度，切实把思想行动统一到党中央和省委部署上来，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。市委主要领导亲自审定市委宣讲团成员名单，市委办印发《关于做好学习贯彻党的二十届三中全会精神工作的通知》。
一分部署，九分落实。我市精心遴选一批政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的骨干力量，高规格组成学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团。
8月5日，全市理论骨干学习贯彻党的二十届三中全会精神培训班暨市委宣讲团动员会召开，会议强调要提高政治站位、强化政治担当，认真贯彻落实习近平总书记关于做好宣讲工作的重要指示，高质量完成宣讲任务，引导广大党员、干部、群众切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，最大限度凝聚改革共识、激发改革活力。
8月8日起，市委宣讲团成员围绕深刻认识党的二十届三中全会的重大意义、深入学习领会习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神、全面准确理解全会《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措、全力以赴抓好全会精神贯彻落实等方面，紧密联系三明改革发展实践，对全会精神进行全面系统的阐释和解读，受到党员干部的欢迎和好评。
每一场宣讲，都是一次生动的理论辅导；每一次交流，都是一次汇聚力量的精神洗礼。“宣讲报告会‘及时’‘解渴’，既有理论的深刻阐述，又有实践的对策思考，深受启发，备受鼓舞。”这是广大党员干部群众聆听宣讲后的共同感受。
市城发集团机关党支部书记、纪检监察室主任叶霖昊表示，通过聆听宣讲，对全面、准确、深入理解党的二十届三中全会精神有很大帮助，作为一名国企基层党支部书记，要迅速组织党员干部学习贯彻全会精神，围绕做强做优做大国有企业目标，立足本职工作，为继续深化国企改革，建设三明革命老区高质量发展示范区贡献应有力量。
走上讲台宣讲辅导，深入基层互动交流，贴近群众解疑释惑……在市委宣讲团的带动下，一场场接地气、冒热气、聚人气的宣讲活动迅速在三明大地展开，全市上下持续掀起学习宣传贯彻热潮。
聚焦重点讲出特色
进一步全面深化改革、推进中国式现代化，是全会的主题，也是宣讲的重点所在。
三明是一座具有改革创新基因的城市，始终向改革要动力，用改革激活力。进一步全面深化改革中，三明如何推动改革“百尺竿头更进一步”？
市委宣讲团成员紧密结合医改、林改、教改等三明特色改革探索实践，把学习贯彻党的二十届三中全会精神与学习贯彻习近平总书记对福建、对三明工作的重要讲话重要指示批示精神结合起来，与传承弘扬习近平同志在福建工作期间的重要理念和重大实践结合起来，对全会精神进行全面系统、深入浅出的解读，进一步增强了宣讲实际效果。
市林业局林业改革科副科长姜学旺表示，全会为三明林改向纵深推进指明了方向，提供了遵循，作为一名林业工作者，将注重改革系统性、整体性和协同性，持续抓好林地规模经营、林业金融、林票林业碳汇、森林可持续经营等重点任务，持续厚植绿色优势，加快构建绿色生态林业产业体系，推动生态优势变为发展优势、生态价值转为经济效益。
如何用喜闻乐见的方法，让党员干部群众真正听得懂、能领会、可落实？市委宣讲团成员通过宣讲报告会与基层交流互动相结合方式，运用通俗语言、翔实数据、鲜活事例，以思想引领聚民心、以政策解读强信心、以回应关切暖人心，把理论讲活、把道理讲实，让党员干部听得懂、记得住、用得上。
“我们要充分发挥各级党委在改革工作全局中纲举目张的统领作用，坚持把方向、谋大局，聚合力、促落实，引导推动党员干部打破思维定势和路径依赖，做到敢打头阵、争创一流，扎实推动改革提质扩面增效。”
“要结合深化拓展‘三争’行动，推动‘四领一促’工作，坚持把改革思维贯穿始终、把绿色发展贯穿始终、把特色发展贯穿始终、把革命精神贯穿始终，努力在新征程上争优争先争效。”
……
一场场宣讲，方向明确、重点突出，市委宣讲团成员不仅讲清楚了全会的重大时代意义和深远历史影响，也结合三明实际提出了一些具有思想启发性、现实针对性的指导建议，为今后找准改革的切入点和着力点坚定了信心、明确了思路。
台上讲得投入，台下听得认真。“宣讲报告主题鲜明、内容丰富，既有深入浅出的理论阐释，也有联系实际的体会思考。”三明市列东中学党总支书记池启长表示，将牢牢牵住改革“牛鼻子”，时时发动创新“主引擎”，紧紧依托校园“大阵地”，积极深化课程和课堂改革，推进学校内涵建设，铸牢中华民族共同体意识，为拔尖创新人才培养做好选种育苗工作。
凝聚力量改出新成效
党的二十届三中全会吹响了新起点上进一步全面深化改革的冲锋号。新征程上，如何谋改革、促发展？
“我们要以争优争先争效的高度自觉推动全面深化改革向广度和深度进军，努力在推进中国式现代化中奋力谱写三明革命老区振兴发展时代新篇。‌”这成为我市党员干部群众的共同心声。
建宁、尤溪、在明金融单位、大田、明溪、宁化、市直机关、“两新”组织、民主党派……宣讲现场，掌声雷动，经久不息。会场内外，汇聚着共谋发展的智慧，激荡着破浪前行的力量。
“宣讲团以饱满的热情、‌生动的语言和丰富的实例，‌向我们全面、‌深入地解读了全会精神实质和丰富内涵。”中国工商银行股份有限公司三明分行党委书记、行长周善君表示，要把贯彻落实全会精神与贯彻落实中央金融工作会议精神结合起来，着力提升金融服务质效，不断延伸金融服务触角，为推进经济高质量发展注入新动能。
全会擘画的改革蓝图，与民营企业关系紧密。市委宣讲团成员、市委党校党史与党建教研室主任、副教授陈锦琪与企业干部职工面对面交流，送上丰富解渴的“精神大餐”。听完宣讲报告后，闽晟集团城建发展有限公司职工刘爱明深受鼓舞。她说，作为企业的一线党员，要带头深入学习贯彻全会精神，积极参与企业深化经营管理模式改革、提升经营管理水平工作，为公司开辟高质量发展新赛道出一份力。
民之所盼，改之所向。基层医疗卫生服务的好坏，直接关系着老百姓的就医体验。在聆听了市委宣讲团成员、市委党史方志室主任伍旭东所作宣讲报告后，宁化县总医院党委书记巫锡煌感触颇深。“将认真学习贯彻党的二十届三中全会精神，秉持人民至上、生命至上的理念，着力解决人民群众急难愁盼问题，为维护好一方百姓的健康需求而不懈努力，为三明医改添砖加瓦。”他说。
抓改革、促发展，归根到底是为了让人民过上更好的日子。“报告强调以人民为中心，让我感悟到初心，汲取到力量。”聆听了宣讲报告后，建宁县客坊乡党委副书记、乡长张俊说，将把全会精神融入日常，抓在经常，做在平常，以“利民之事、丝发必兴”的干劲，立足资源禀赋优势，在产业发展、乡村振兴、文旅融合、生态环境保护等方面上持续发力，做好“红色+绿色+古色”融合文章，让老百姓日子更红火、生活更幸福。
一场场深入宣讲凝聚前行共识，一次次真情互动激发奋进力量。广大党员干部纷纷表示，要切实把思想和行动统一到全会精神上来，鼓足大胆探索的劲头，拿出动真碰硬的行动，以钉钉子精神推动全会精神在三明落地见效，为三明革命老区高质量发展示范区建设贡献智慧和力量。（郑丽萍 雷露微 陈 震）