标题：三明市文化和旅游局印发关于应对新冠肺炎疫情支持文旅产业平稳健康发展的工作方案的通知
发布时间：2020-02-20 14:47
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市文化和旅游局
栏目：公共文化政策
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/gysy/ggwhzc/202112/t20211229_1743601.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/gysy/ggwhzc/202112/1743601

正文：
各县（市、区）文体和旅游局，局属各单位、机关各科室：
现将《关于应对新冠肺炎疫情支持文旅产业平稳健康发展的工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
三明市文化和旅游局
2020年2月19日
关于应对新冠肺炎疫情支持文旅产业平稳健康发展的工作方案
为深入贯彻落实习近平总书记关于坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战的重要指示精神，按照国家和省市关于应对新冠肺炎疫情扎实做好“六稳”工作部署要求，为全力有效防控疫情和科学有序复工复产，推进我市文化旅游产业持续健康发展，特制定本方案。
一、总体要求
坚决贯彻习近平总书记重要批示、指示精神，认真落实党中央、国务院和省市的部署安排，把有效防控疫情作为当前压倒一切的首要任务，坚持“两手抓”，一手抓疫情联防联控、一手抓行业复工复产，确保文旅企业尽快走出困境、平稳健康发展，全力打嬴疫情防控人民战、总体战、阻击战。
二、重点任务
（一）抓好“复耕备耕”。当前全国正处于坚决阻止疫情扩散蔓延的关键阶段，全市疫情发展形势仍不容乐观，全行业按照中央和省市有关做好恢复生产保障供应工作的要求，实施双轮驱动，坚决剔除麻痹思想和松懈心理，持续打好疫情防控阻击战，切实用足用活国家一系列扶持复工复产的政策措施，超前做好全市文化旅游行业“复耕备耕”，有序指导全行业做好复工复产督促有条件的企业有序启动项目建设，重点抓好市区夜间项目实施建设；落实全市文化和旅游工作视频会议精神，全方位制定文旅行业疫后全面振兴计划。
（二）抓好减损止损工作。针对疫情对文旅行业发展影响，全面摸底、科学统计，精准掌握全市文旅行业实际损失情况；引导全行业根据发展实际，想方设法开展生产自救，尽最大可能减少行业损失。继续引导企业用好用足税收优惠政策（自2018年1月1日起至2020年12月31日，免征图书批发、零售环节增值税），并向省局争取实体书店扶持资金，用于企业改善经营条件。积极与市电信接入服务部门对接，争取对互联网服务经营企业减免部分宽带接入费用。同时，对承租市文旅局经营性用房的中小微企业以及个体工商户，其2020年2月份、3月份、4月份房租（含摊位费）减半。
（三）抓好扶持政策兑现。积极争取各级各类促进产业复工复产的扶持政策，加快推进全市旅行社质量保证金暂退工作，支持旅行社积极应对当前经营困难，向已依法交纳保证金、领取旅行社业务经营许可证的旅行社给予暂退旅游服务质量保证金，暂退标准为现有交纳数额的80%（被法院冻结的保证金不在此次暂退范围之内）。接受暂退保证金的各旅行社应在2022年2月5日前将本次暂退的保证金如数交还。有序兑现2019年旅行社地接奖励资金。发起A级旅游景区“向白衣天使致敬”公益活动，鼓励各涉旅企业积极出台支持面向“最美逆行者”的相关优惠政策，着力推动全市文化旅游产业稳步发展。
（四）抓好客源市场拓展。策划疫情过后全市文旅市场的开发和康养产品的推介，以“中国绿都·最氧三明”为主题，加强对三明文旅康养产品、相关政策的宣传；结合文旅康养五条主题线路策划产出系列宣传视频；邀请网红入明创作，并推送热点视频；给予旅行社组团入明奖励，鼓励三明市内旅行社在疫情解除后积极组织团队入明旅游和疗休养，对在疫情解除后两个月内组织市外旅游和疗休养团队10人（含）以上，住宿1晚（含）以上、游览2个（含）以上景区的，按5元/人进行奖励，与三明市旅行社地接奖励政策同时申报；策划传播“网上游三明”系列，尽快复苏旅游市场；支持各县（市、区）在疫情解除后按规定采取线上线下相结合的方式举办各类文化和旅游节庆活动，刺激文化和旅游消费，提振市场信心。
（五）抓好宣传氛围营造。立足行业特点，引导广大文艺工作者有序开展文艺“战疫”，精心创作优秀歌曲、舞蹈、戏剧、书画等文艺“战疫”作品短视频，用好三明文旅微信公众号、微博、今日头条号、抖音号宣传平台，及时整理推送抗疫工作动态、先进事迹、文艺创作，凝聚人心，鼓舞士气，传递正能量，提振精气神，为共同打赢疫情防控阻击战营造良好氛围。
（六）抓好服务方式转变。针对公益性文化单位，积极指导将线下服务转变为线上服务，多形式提供线上公共文化产品，引导行业练好“内功”；针对经营性文化旅游单位，加强干部职工线上专业理论和业务知识培训，引导开展单位内部服务设施提升改造，指导星级饭店合理制定住宿、餐饮价格，针对医护等一线抗疫人员适当予以优惠。全面贯彻落实中央和国家有关部委、省出台的相关支持政策，以最大力度支持文化和旅游企业发展。
三、保障措施
（一）加强组织领导，把落实工作抓实抓细。提高政治站位，坚持两统筹、两兼顾，众众志成城、凝心聚力，担当作为，从关系人民生命健康安全、关系经济社会大局稳定的高度，切实做好各项工作落实。坚持问题导向，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神、党中央、国务院决策部署和省市具体要求，全力保障疫情防控各项工作，筹备做好行业复工复产，用实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）履行工作职责，积极争取资金。根据职责分工主动承接工作任务，对接省市应对疫情工作领导小组工作，积极争取省上扶持政策、补助资金和防疫物资；建立会商机制，及时商量研讨工作中碰到的问题和对策；进一步加强疫情对文旅工作的影响研判，优化政策措施，确保在做好疫情防控的同时，着力支持文旅企业渡过难关、复工复产。
（三）简化办理流程，加快落实各项扶持措施。按照特事特办、好事快办的原则，成立工作专班，大力优化办理流程，简化申报要件，及时为旅行社办理暂退80%质量保证金，尽快将支持旅行社发展的好政策落实落细、落地见效；同时，将建立工作台账，指导和督促相关旅行社企业在全国旅游监管服务平台及时完成保证金依法变更和备案工作；鉴于我市办理暂退旅行社较多、涉及资金量大，又处疫情防控关键时期，经与银行协商，实行预约办理保证金暂退手续。
（四）加强疫情防控，确保干部职工安全。按照“外防输入、内防扩散”的要求，树立科学防护理念，严格遵守疫情防控各项规定，切实落实机关单位工作人员健康防护手册和内部各项防控制度，加强办公场所管理，落实每天专人值班制度，管好单位进出人员监测检查，逐人进行信息登记，并为单位干部职工每天两次体温监测，落实疫情报告制度。落实市直机关工委、市委文明办通知要求，主动与社区对接，组织干部职工参与疫情防控志愿服务。