标题：市农业农村局坚持党建引领聚合力 绘就乡村振兴新画卷
发布时间：2022-09-26 16:04
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市农业农村局网站
栏目：工作部署与成效
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/zhlwgzlslbrw/gzbsycx/202209/t20220926_1832090.htm
本地目录：zw/ztzl/zhlwgzlslbrw/gzbsycx/202209/1832090

正文：
党的十八大以来，党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重。市农业农村局充分发挥党建引领作用，积极作为、实干实效，以深化“五抓五做”、创建“模范机关”为抓手，推动农业提质升级、农村面貌提升、农民收入增长，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，助力三明革命老区乡村高质量发展，让党旗在乡村振兴一线高高飘扬。
福建省脱贫攻坚先进集体、福建省农业农村系统绩效评估优秀单位……坚持党建引领“三农”的理念，市农业农村局形成了党建与业务工作深度融合发展、相互促进的新格局，绘就了一幅幅乡村振兴的美丽画卷。
筑牢思想根基 推动学以致用
理想信念是共产党人的精神之“钙”，是党凝聚力、战斗力的源泉。实现乡村振兴，基层党组织必须坚强，党员队伍理想信念必须过硬。
市农业农村局坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，局党员领导干部充分发挥示范作用，以深入开展“三提三效”活动为契机，到挂点党支部、田间地（山）头宣讲新思想，开设“新时代·说三农”讲坛，列席青年理论学习小组点评等活动，拓展延伸局党组理论学习中心组学习，做到先学一步、深学一层。
深化党的创新理论学习，丰富形式，推动广大党员干部学习入脑入心。依托局党组中心组、党支部“三会一课”等线下平台和“学习强国”、e三明、“福建干部网络学院”等线上网络平台，引导党员干部及时跟进学、联系实际学。用好用活用足局机关办公大楼和党员活动阵地，广泛开展传统文化、红色文化、廉政文化、社会主义核心价值观等教育和宣传，引导党员干部自觉用新思想指导新时代乡村振兴工作。
市农业农村局还依托主题党日活动，探索推行“一个支部牵头办、其它支部观摩办”模式，每月轮流举办主题突出、内容翔实的主题党日活动。目前，已举办《喜迎二十大共谋振兴路》《奋进农业农村新发展跑赢乡村振兴新赛程》等7场主题活动。
聚力真抓实干 助力乡村振兴
农村工作千头万绪、责任重大，只有坚持党建引领，狠抓基层党组织建设，建强基层党员队伍，才能推动基层党建与乡村振兴工作深度融合、同频共振，以组织振兴引领乡村振兴。
市农业农村局坚持把乡村建设摆在乡村振兴的重要位置，积极探索创新“156”乡村建设工作机制，有力促进乡村全面振兴。今年6月，全国乡村建设工作会议在我市召开，我市乡村建设工作给与会代表留下深刻印象。
市农业农村局聚焦建设革命老区高质量发展示范区，紧紧围绕乡村振兴再出发、粮食和农产品质量安全、特色现代农业发展、农村体制机制改革、大招商招好商等“三农”重点工作，从乡村振兴综合协调科、产业科、种植业科、招商办等行政科室抽调一批想干事、能干事、干成事的精兵强将，先后组建16个工作专班，通过精心研究上级惠农政策、策划申报各项农业项目、推动各项涉农改革等，促使全市“三农”各项工作取得了较好成效。
市农业农村局党员干部纷纷结合自身优势在推进乡村振兴中当先锋、作表率，营造了支部引领、党员带路、群众致富的良好氛围。充分发挥“三农”专业技术党员、干部的特长优势，相应设立粮食、种子、果蔬、茶业、生猪、农机等19支农业科技服务队，每年抽出三分之一时间深入农村一线，与农民群众零距离沟通交流，点对点、面对面精准把脉问诊，为各类涉农主体解决农业生产发展过程中遇到的各种急难愁盼问题，助力乡村做大做强农业特色产业。目前，小分队先后开展技术指导近2万人次，解决涉农难题近万个。
党建赋能发展 书写美丽画卷
党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础，是落实党的路线方针政策和各项工作任务的战斗堡垒。
市农业农村局立足全面推进乡村振兴，持续深化创建“党旗领航振兴乡村”党建服务品牌，在局机关推行“155”党建工作机制，“1”即厚植“一个情怀”；“55”分别为打造学习型、业务型、服务型、攻关型、廉政型等“五型”党组织，推行情况在一线掌握、工作在一线指导、问题在一线解决、人才在一线锤炼、成效在一线检验等“五个一线”工作法，切实为推动新时代三明农业农村工作高质量发展提供坚强的组织保障和人才支撑。其中，“打造乡村振兴示范样板”举措被市直机关工委列为2021年度服务发展“最佳举措”。
紧紧围绕乡村振兴再出发，深入开展亮岗履职，组织党员干部深入基层一线开展惠农政策解读、农业技术咨询、提供农资保障、安全生产指导等“为农民群众办实事”主题服务活动，今年以来，评选出“服务之星”10名。
基层党组织的作用和能力，直接决定着乡村振兴各项工作的进展与成效。市农业农村局坚持党建统领乡村振兴，以发展壮大乡村产业为重点，积极推行“一个党支部+一名正高级教授农业专家+一支党员志愿服务团队”的“三个一”服务基层模式。结合深化“我为群众办实事”、政企共建等实践活动，实行局各党组织各挂钩帮扶一个行政村、一家涉农企业以及至少2户脱贫户，实施“一村一品”“一企一策”“一户一档”帮扶模式，精准开展农业项目、资金、信息、技术帮扶，从而延伸机关党组织服务“三农”工作触角。目前，全局共挂钩帮扶行政村6个、涉农企业6家，帮助解决急难愁盼问题68个。
逐梦惟笃行，奋进正当时。市农业农村局紧紧围绕创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”，以“讲政治、守纪律、负责任、有效率”为目标，坚持党建引领，持续深化打造党建服务品牌、夯实基层堡垒、提升党员素质，致力走出一条具有三明特色的乡村振兴之路。