标题：三明市人民政府关于加快推进快递行业持续健康发展的实施意见
发布时间：2015-08-10
文号：明政〔2015〕13号
发布机构：三明市人民政府
索引号：SM00100-0200-2015-00049
来源：政府信息公开办02
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201508/t20150819_81827.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201508/81827

正文：
各县（市、区）人民政府，市直有关单位：
为加快推进我市快递行业持续健康发展，根据《福建省促进快递行业发展办法》（省政府令第151号），现结合我市实际，特制定如下实施意见：
一、总体要求
深入贯彻落实党的十八大提出的“加快传统产业转型升级，推动服务业特别是现代服务业发展壮大”精神，加强规划引导，优化政策扶持，加快产业提升，强化行业监管，着力推进我市快递行业持续健康发展。
（一）重要意义。随着先进制造业的转型升级和电子商务的迅猛发展，快递行业已成为推动流通转型、促进消费升级的现代产业和物流领域的先导产业，是现代服务业的重要增长极。推动快递行业健康发展，有利于促进我市现代物流业发展，实现制造业与服务业的联动发展；有利于加快电子商务应用与发展，促进企业转型升级，对于我市创建国家电子商务示范城市和区域性物流节点城市具有十分重要的意义。各级各有关部门要统一思想，提高认识，强化配套政策支持，营造快递行业持续健康发展的优越环境，为加快我市产业转型升级、推进三明科学发展跨越发展作出贡献。
（二）发展目标。到2020年，全市快递行业发展水平和服务能力得到显著提升，全面建成便捷高效、规范有序、技术先进、服务优质的快递服务体系。
1.市场规模不断扩大。全市快递收投业务量达到1亿件，年均增长25%以上；快递业务收入达到4亿元，年均增长20%以上，有效带动我市社会商品交易消费额达50亿元以上。培育年业务收入过亿元的快递企业2家，新增就业岗位2000个。
2.服务能力持续增强。建成快递物流园区，拥有各主要快递品牌区域快件分拨中心。快递终端服务网点遍布城乡，网络布局更加合理，重点品牌快递企业乡镇覆盖率达到100%。基本建成“县县有分拨，乡乡有网点，村村通快递”的快递骨干网和末端投递网。从业人员素质普遍提升，全市快递业务员持证上岗率不低于80%。快递服务的社会用户总体满意度达到85%以上。
3.科技水平显著提高。快递业自动化分拣技术、无线传输技术、车辆运输跟踪定位技术、影像监控技术等得到广泛应用。信息化水平、标准化水平、运行维护能力大幅提高。基本实现产品体系多样化、寄递服务快捷化、内部作业机械化、生产组织信息化。
二、政策支持
（一）推进快递网络节点建设。
1.加快规划建设具备集中仓储、分拣处理、快速集散、统一配送等服务功能的现代化快递园区，打造闽西北快件集散交换中心。对快递企业入驻园区、建设企业总部或快递处理分拔中心等，在供地、供水、供电、供气等方面给予支持，逐步实现快递企业在水、电、气方面与工业企业基本同价并轨，为快递企业发展提供必要保障。
2.各县（市、区）在规划、建设物流货运枢纽以及电子商务产业园区时要配套规划快递园区，支持快递企业利用存量土地资源建设县级快件分拣节点，提高快递网络综合运营能力。
3.引导快递企业进驻大型专业市场和特色产业集聚区，提升快递配套服务功能。鼓励外资快递企业在三明设立分支机构。
（二）完善快递末端服务体系。
1.鼓励快递企业因地制宜，与工业园区、机关、学校、连锁商业机构、社区服务组织以及专业第三方企业开展多种形式的投递服务合作，建设末端综合服务平台；机关、企事业单位、住宅小区管理单位、各有关高等院校要为快递企业收寄和投递快件提供通行、临时停车、代收、保管等便利服务。
2.实施“快递下乡”工程，将快递服务纳入农村基本公共服务。支持快递企业或第三方公司在农村设置快递服务网点或者利用供销合作社基层经营服务网点、村邮站、农村超市、农家店等开展农业生产资料、生活消费品和农副产品等寄递服务。
3.鼓励快递企业加强与供销合作社等单位的农村电商项目合作，构建“消费品下乡，农产品进城”的双向物流链，提高配送网络的城乡服务能力和农村覆盖面，带动农村电子商务的发展。
（三）改善城市配送发展环境。
1.鼓励快递企业购置新能源汽车作为城市快件运输和收投服务工具，并按照国家规定给予补贴优惠。
2.支持快递企业依法使用非机动车收投快件，适时出台非机动车从事快件收投业务的相关管理办法。
3.公安机关交通管理部门对经邮政管理部门核准的从事快递运营业务的车辆，在其收寄、投递快件时，依法提供城区通行和临时停车的便利；在商业网点密集地区，规划设置公共装卸点、货物集散点和货场停靠区，以缓解快递车辆城市“通行难、停靠难、装卸难”等问题。
（四）促进关联产业融合发展。支持快递行业与电子商务、制造业等关联产业构建合作发展平台，实现产业间的有机融合和共赢发展。鼓励快递企业整合资源，与民航、铁路、公路等运输行业联动发展，机场、车站等单位要支持快递企业建设快件集中处理场所，提供快速配载、装卸、交接等服务。鼓励快递企业入驻电子商务园区，充分发挥专业化的仓储配送技术和经验优势，实现快递服务与电子商务上下游产业协同发展。鼓励快递企业积极承接制造业特别是技术密集型制造业服务外包。引导快递企业针对不同领域开发多品种、个性化服务的产品体系，满足市场差异化需求。
（五）加强快递市场监督管理。全面贯彻落实《中华人民共和国邮政法》《福建省邮政条例》《福建省促进快递行业发展办法》等法律、法规要求，进一步简政放权，优化快递业务经营许可工作流程，简化快递末端服务网点备案手续。加强快递服务质量监管，推进行业服务标准化建设，建立健全快递服务运行监测及评价体系，完善快递服务12305申诉处理机制，不断提升服务质量，快速、有效地处理消费者投诉，自觉维护消费者合法权益和市场秩序。建立寄递渠道安全工作机制，落实企业安全生产主体责任，维护国家利益和公共安全。
三、保障措施
（一）加强组织协调。成立由市政府分管领导任组长、市发展改革、教育、经信、公安、财政、人社、住建、交通运输、农业、商务、规划、供销、物价、国家安全、国税、地税、工商、检验检疫、海关、邮政管理等部门为成员单位的市推进快递行业发展工作领导小组，建立联席工作制度，定期召开会议，及时协调解决我市快递行业发展中存在的问题，形成政府统一领导、部门协调配合、企业广泛参与、公众支持认可的快递行业发展格局，形成各方面齐抓共管的合力。
（二）强化要素保障。各县（市、区）政府要将快递行业发展纳入国民经济和社会发展规划，并与城乡建设、综合交通运输、服务业、物流业、商贸流通等规划相衔接。制定和实施土地利用总体规划和年度供地计划应合理安排快递园区、快件分拨中心等基础设施建设用地，建设项目用地享受工业用地政策。城市控制性详细规划和修建性详细规划中要统筹考虑快递服务网点建设布局。城市新建住宅小区开发建设和旧城改造要将快递服务网点纳入社区服务基础设施，同步规划、同步建设，并规划安排快递服务所需的停车和装卸用地。支持快递企业利用工业企业旧厂房、仓库和存量资源建设快递服务基础设施或提供快递服务，在不改变用地主体、不重新开发建设等前提下，土地用途可暂不变更。
（三）加大财政支持力度。发展改革、经信、交通运输、商务等部门在出台促进电子商务、物流业、第三产业、交通运输服务发展等优惠政策时，要将快递业纳入重点支持范围并享受与其他企业同等的扶持政策；对快递企业投资购置使用环境保护、节能节水、安全生产等专用设备，按国家有关规定落实税收抵免政策。财政部门对快递行业发展规划编制、快递安全监管信息化建设、城区智能快件箱投放、农村（乡镇）快递综合服务平台建设等项目给予适当的资金支持。
（四）强化人才队伍支撑。将现代快递业人才培养列入全市人才队伍建设项目之一。鼓励高等院校和中等职业学校根据需要开设快递物流专业课程，推进院校与快递企业合作共建业务技能培训基地、实习实训基地，培养现代快递高级管理人才和专业技术人才。快递企业引入高级管理、技术人才的，享受我市高层次人才相应政策待遇。加强快递职业技能鉴定工作，逐步实现快递业从业人员全员持证上岗。人力资源和社会保障部门要将快递业务员职业技能培训纳入管理，对通过社会化考试取得职业资格证书的个人，按照相关规定给予职业培训补贴。
（五）提升监管服务能力。加快完善快递业监督管理体系，积极探索县（市）一级邮政监管模式，支持在快递业务规模大、业务量较集中的县（市）推动设置县级邮政管理机构，相关县（市）人民政府要在县级邮政管理机构的设置上给予政策、资金等方面支持。建立快递行业信息数据库，加强行业安全监管，完善业务监测预警预测机制。加强寄递渠道安全监管工作，适时成立寄递业安全监管中心，探索建立安全监管平台，提升行业安全监管信息化水平。发挥三明市快递行业协会作用，加强与国家、省快递行业协会的沟通联系，完善行业规范与自律机制，充分发挥桥梁纽带作用和服务协调职能。鼓励快递行业协会开展诚信企业评比和快递服务质量评价活动，构建快递企业诚信管理体系。
四、工作职责
（一）市发展改革委：落实邮政业发展规划与地方各项规划的衔接和政策对接，纳入我市国民经济和社会发展规划，支持邮政快递业协调可持续发展。牵头抓好现有快递物流规划和建设项目的实施，协调解决快递企业用地需求。
（二）市经济和信息化委员会：研究提出全市物流发展战略、规划和政策，将快递行业列入物流业发展，统筹规划，推动快递行业的信息化应用，会同邮政管理部门共同推进快递服务制造业工作。
（三）市公安局：落实《关于做好三明市快递车辆便捷通行保障工作的通知》要求，保障快递车辆便捷通行；会同相关部门抓好快递行业安全监督检查，落实禁毒、反恐、扫黄打非各项措施，确保寄递渠道安全。
（四）市财政局：做好快递企业政策辅导服务工作，研究出台支持快递行业发展的相关财政补助政策，推动快递产业健康发展。
（五）市人力资源和社会保障局：支持快递行业人才建设，将快递业务员职业技能培训纳入职业技能培训范畴，落实培训经费补贴政策。对通过社会化考试取得职业资格证书的个人，按照相关规定给予职业培训补贴。
（六）市城乡规划局：研究衔接全市快递行业城市配送发展规划，将相关内容及时纳入城市总体规划，保障城市配送基础设施建设用地，满足城市配送发展要求。配合市邮政管理局编制全市快递行业发展规划。
（七）市交通运输局：抓好我市综合运输体系建设，加大城市配送节点建设力度，鼓励现有或规划货运枢纽站场升级转型，服务城市配送发展，依托中心城区以外便捷的交通条件，研究规划建设大型物流中心、配送中心、分拨中心，提高运输效率。
（八）市商务局：搭建电商企业与快递企业互动的服务平台，加强和改进城市配送管理，推进县到村的快递物流配送网络和村级配送网点建设，推动我市电子商务产业与快递产业协同发展。
（九）市国家安全局：按照现行工作机制，落实寄递物品安全监管工作要求，强化快递业务经营许可国家安全事项审查工作，及时查证工作中发现的危害国家安全的情况和线索，对安全管理问题和隐患较大的企业要及时通报邮政管理部门。
（十）市工商局：联合市邮政管理局开展快递行业调查测评活动，重点调查测评快递行业服务和消费维权方面存在的问题，依法查处侵害消费者权益的违法行为。
（十一）市邮政管理局：研究拟定三明快递行业发展规划，依法监管邮政市场，查处违法经营行业，维护消费者合法权益；组织快递业务培训，提升快递行业从业人员整体素质；配合政府相关部门抓好安全生产监管工作，保障寄递渠道安全畅通；加强对三明快递行业协会的管理和业务指导，完善快递行业自律和约束机制，推进快递行业健康持续发展。
三明市人民政府
2015年8月10日
（此件主动公开）