标题：中共三明市委十届十二次全会召开
发布时间：2026-08-13 09:04
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202608/t20260813_2269567.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202608/2269567

正文：
全会听取和讨论了李春受市委常委会委托所作的工作报告，讨论了《中共三明市委、三明市人民政府关于构建三明特色创新体系以全面创新驱动革命老区高质量发展示范区建设的实施意见》
中国共产党三明市第十届委员会第十二次全体会议决议
（2026年8月12日中国共产党三明市第十届委员会第十二次全体会议通过）
中国共产党三明市第十届委员会第十二次全体会议，于2026年8月12日召开。
出席这次会议的有市委委员23人，市委候补委员8人。市纪委常委、市监委委员和有关方面负责同志，在明党的二十大代表和省第十一次党代会、市第十次党代会代表中的部分专家学者、基层代表等列席会议。
全会由市委常委会主持，
市委书记
李春讲话。
全会听取和讨论了李春受市委常委会委托所作的工作报告，讨论了《中共三明市委、三明市人民政府关于构建三明特色创新体系以全面创新驱动革命老区高质量发展示范区建设的实施意见》。李春就《实施意见（讨论稿）》向全会作了说明并讲话。
全会充分肯定市委十届十次全会以来市委常委会的工作。一致认为，市委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻习近平党建思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，扎实开展树立和践行正确政绩观学习教育，聚焦省委“四个突破”要求，深入开展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，持续推动“红色领航、生态领向、产业领跑、改革领先，促革命老区高质量发展”工作，进一步铸牢政治忠诚、加快产业转型、深化改革开放、增进民生福祉、强化党建引领，经济社会发展总体平稳。
全会指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把创新摆在现代化建设全局的核心位置。省委十一届十次全会围绕创新驱动、提质增效，全方位推动高质量发展作出系统部署。新征程加快创新驱动发展，是落实习近平总书记重要嘱托的实际行动，是加快产业转型升级的必由之路，是推动全方位高质量发展的内在要求。全市各级党组织和广大党员干部要准确把握创新驱动发展的重大意义、工作重点、实践路径，切实统一思想行动，以实绩实效坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
全会指出，近年来，全市各级各部门认真贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求，因地制宜发展新质生产力，改革创新扩大影响，创新体系日益完善，优质资源不断汇聚，科创融合更加紧密，老区发展的动能越来越强，但仍存在不少短板弱项。“十五五”时期是推进革命老区高质量发展示范区建设的关键时期，也是全市加快创新驱动发展的关键攻坚期。要构建三明特色创新体系，推动革命老区高质量发展提质增效。总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于创新驱动发展的重要论述和对福建、对三明工作的重要讲话重要指示批示精神，深入实施创新驱动发展战略，推动科技创新和产业创新深度融合，坚持创新主导、改革为要、因地制宜、久久为功，系统构建产业引领、平台承载、主体发力、转化贯通、人才支撑、开放联动、多维赋能、要素保障八大创新支撑，探索具有三明特色的创新发展路径。主要目标是：力争到2030年，全社会研发经费投入强度提升至1.7%以上，创新驱动综合效能充分释放。到2035年，特色凸显的市域创新发展体系基本形成，创新成为三明革命老区高质量发展示范区的鲜明标识。
全会强调，要紧扣高质量发展首要任务，以科技创新为引领，以现代化产业体系为支撑，以经济社会发展全面绿色转型为依托，以打造一流创新生态为保障，努力推动创新驱动发展取得新突破。要聚焦科技创新夯基垒土，持续强化创新技术攻关、发挥创新主体作用、推进创新成果转化，增加高质量科技供给。要聚焦产业创新迭代升级，围绕“454”现代化产业体系建设，推动科技创新和产业创新深度融合，突出智改数转、专精特新、绿色低碳发展方向，优化提升传统产业，培育壮大新兴产业，前瞻布局未来产业。要聚焦创新平台提质增效，统筹存量升级、增量扩容、域外借力，持续升级科创平台、合作平台、园区平台，以平台建设释放创新势能，促进产业转型提质。要聚焦教育科技人才一体发展，完善引才聚才、科教融汇、创新支持机制，畅通教育、科技、人才的良性循环，打造一流创新环境。要聚焦改革创新系统赋能，以改革创新赋能公共服务、乡村振兴、社会治理等重点领域，增强群众的获得感、幸福感、安全感。
全会要求，全市各级各部门要把
党的领导
贯穿创新驱动发展全过程、各方面，牢固树立和践行正确政绩观，强化系统观念、全局思维，同心同向、齐抓共管，提升谋创新的能力水平，完善促创新的资源配置，营造抓创新的浓厚氛围，进一步汇集创新驱动发展的强大合力。
全会号召，全市上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托、砥砺奋进，坚定不移走好创新发展之路，奋力开创全方位高质量发展新局面，凝心聚力谱写中国式现代化三明篇章。
（章 龙）