标题：让老区群众在家门口“看好病”——我市用好结对帮扶资源深化医改提升群众满意度侧记
发布时间：2024-04-09 09:21
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202404/t20240411_2016851.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202404/2016851

正文：
中山大学附属第一医院心血管医学部主任医师马跃东（中）在三明市第一医院为患者实施手术。 （周志鸿 摄）
●全媒体记者 林馨怡 通讯员 黄黎明 伍 倩
阳春四月，处处绽放出新的生机。
两年多来，中山大学附属第一医院、中国中医科学院广安门医院与我市齐心协力深化共建合作，“输血”更“造血”，国家级专家团队以优质医疗服务为老区苏区群众送来更多健康红利，进一步满足三明人民群众“看好病”“看好中医”的需求，加快省级区域医疗中心建设，助力三明医疗卫生事业高质量发展。
让更多医疗新技术
新理念扎根老区
“我很幸运在家门口，可以接受到来自北京名医的诊治，一年来，我的身体越来越好，感谢医生，感谢医院！”4月3日，邓先生来市中西医结合医院复查时，他激动地表达着感激之情。
邓先生是一位体重100公斤的高血压患者，由于病情复杂且伴有房颤症状，辗转多家医院都未能得到有效的治疗。后来，他慕名找到了广安门医院心血管科副主任医师高嘉良，成为高嘉良在市中西医结合医院接诊的第一位患者。
在治疗过程中，高嘉良充分发挥了中医和西医各自的优势。运用西药控制患者的血压和房颤症状，通过中药调理患者的身体，改善其体质，增强其抵抗力。在高嘉良的精心治疗下，邓先生的病情得到了明显的改善，不仅血压稳定下来，房颤症状也得到了有效控制。
3月27日，中山大学附属第一医院呼吸与危重症医学科副主任医师黄旭斌来到市第一医院开展医疗帮扶工作。他迅速进入工作状态，了解科室内的具体情况，与科室人员探讨科学管理模式，规范各项规章制度，通过早交班、查房，开展床边实操教学及业务学习培训，为科室开展规范化、系统化、流程化建设提供有力指导，为呼吸与危重医学科专科发展注入强劲动力。
“黄主任把中山一院的科室管理、医疗技术、科研教学等方面的先进理念带给我们，对科室的帮助很大。”市第一医院呼吸与危重症医学科主任李雄辉说。黄旭斌通过理论讲解、案例分析等多种形式，极大地提升医护人员对慢阻肺疾病以及无创机械通气的认知水平和诊疗能力。
“我将尽己所能，毫无保留地传授机械通气的临床应用、气道管理、血流动力学管理、重症超声应用、重症营养治疗等医疗技术，帮助组建起呼吸重症监护亚专科，让更多新技术、新理念在这里生根发芽，为百姓健康带来帮助。”黄旭斌真挚地说。
在家门口享受
“国家队”专家治疗
1月31日，江先生经历了生死攸关的一刻。早上醒来，他发现自己言语含糊，左侧肢体无力。尽管当地医院紧急进行了静脉溶栓治疗，但他的病情却急转直下，出现意识障碍、四肢瘫痪，甚至呼吸衰竭。傍晚，他转诊至市第一医院，情况已万分危急。
经急诊CTA评估，江先生被诊断为基底动脉重度狭窄近全闭塞，这是一种病死率接近90%的凶险疾病。时间就是生命，医院神经内科脑血管介入团队在中山大学附属第一医院神经科副主任、市第一医院副院长（挂职）邢世会的指导下迅速行动，制定手术方案，为江先生实施了全麻下颅内动脉取栓术。
经过医护团队的共同努力，术后24小时，江先生成功脱机拔管，第二天意识恢复，四肢能活动，转至普通病房继续治疗。这次成功的救治不仅展现了市第一医院脑卒中团队的协作能力和高效研判水平，更凸显了把握脑卒中治疗黄金时间的重要性。
“驻点期间，我将发挥所长，以‘树特色、提质量、补短板、增辐射’为原则，通过专家帮扶、远程医疗和双向人才培养等，推进特色专科建设，打造血管介入、内镜检查、病理与影像诊断大平台，建立心脑血管等常见病联盟以及慢病健康管理平台，增强辐射功能，为进一步推动合作共建省级区域医疗中心贡献力量。”邢世会表示。
“多亏了杨祎医生，解决了我的‘不便’烦扰。”近日，“90后”叶某在接受广安门医院肛肠科副主任医师杨祎治疗后，感激地说。
叶某便秘已两年多，自行服药后症状反复发作，甚至出现了肛裂症状。杨祎经过仔细检查和诊断，为叶某制定了中药与西药结合的治疗方案，并辅以肛裂愈合的外用药物和手法治疗。同时，杨祎还耐心指导叶某进行提肛锻炼、改善饮食和排便习惯。经过一周的治疗，叶某的便秘症状明显改善，肛裂也完全愈合。
自2023年4月14日入驻市中西医结合肛肠科以来，杨祎的帮扶工作取得了显著成效。他积极参与科室的教学查房、专家门诊等工作，结合科室实际开展专题讲座和线上会议，为疑难病例诊疗提供了新的思路。
合作共建以来，我市持续加强临床重点专科建设，推进市第一医院泌尿外科、市中西医结合医院耳鼻喉科和预防保健科等3个国家级、21个省级以及60个市级临床重点专科建设；申请专利28项，开展新技术、新项目556项，其中2个项目填补了福建省空白，2家市属医院取得国家互联互通标准化成熟度四级甲等证书，三级综合性公立医院四级手术占比明显提升；扩大“无陪护”病房覆盖面，巩固二级及以上医院检查检验结果互认成果，大力推进日间手术，持续改善服务环境，群众就医满意度不断提高。
培育一支优质的
医疗服务队伍
近年来，中山大学附属第一医院、中国中医科学院广安门医院专家通过开展人才培养“传帮带”，依靠博学和思维引导本地学员不断取得进步、
获得成长、实现蜕变，建设医院的明天。
近年来，医院党委从顶层设计上强化推动，加强“引进来”和“走出去”，鼓励学员开拓视野，带回先进技术、掌握先进理念。市第一医院选派政治素质高、业务素质过硬的行政管理人员、临床科主任、业务骨干共十一批156人赴中山一院开启“组团式”进修；市中西医结合医院在“名医工作室”建设、互访交流 、骨干驻点、进修培训、“双线”指导、学术交流、远程医疗、党建共建等8个方面，进一步加强与广安门医院合作共建。
市第一医院致力于优化人才队伍建设，以学科建设和人才培养为核心。通过选派骨干医师与中山一院驻点专家建立师徒关系，发挥“传帮带”作用，培养理论深厚、技术精湛、品德高尚的医学人才。同时，成立“青年学苑”，充分利用中山一院的优质资源，通过线上线下形式邀请专家进行医疗教学活动，提升青年医师、护士和管理人员的专业素养。青年学苑举办公开课和工作坊，至今已设10个工作坊，邀请中山一院专家授课88场次，受益人群超1.3万人次，不仅促进了医疗水平的提升，还为医院的长远发展奠定了坚实基础。
市中西医结合医院发挥“校—医合作”、“科—医合作”等模式，借助广安门医院、福建中医药大学、省市科技局科研平台，常态化组织开展科研讲座。2023年三明市中西医结合医院开展科研课题立项71项，6个帮扶科室获得福建省级自然科学基金科研课题立项5项。2023年广安门医院对接科室与专家共同发表论文4篇，录用待发表2篇，在广安门驻点专家指导下，市中西医结合医院荣获2023年福建省中医药针灸推拿适宜技术技能大赛团体一等奖，并在个人总分、灸法实践技能、针刺实践技能等方面均斩获第一名。
群众的笑脸最美，人民的分量最重。在结对帮扶的助力下，三明医改不断取得新的成效，我市将努力构建更加完善的医疗卫生服务体系，为人民群众提供更加优质、高效的卫生健康服务，为革命老区的高质量发展筑牢坚实的健康之基。