标题：凝心铸魂向复兴——写在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动之际
发布时间：2023-04-02 17:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202304/t20230402_1944649.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202304/1944649

正文：
新华社北京4月2日电
题：凝心铸魂向复兴——写在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动之际
新华社记者 朱基钗、丁小溪、王子铭、高蕾
中国共产党人依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来。
3月30日，中共中央政治局召开会议，决定从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。当天下午，中共中央政治局就学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进行第四次集体学习，以此发挥示范作用，推动全党在主题教育中深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，打牢思想理论基础。
奔赴充满光荣和梦想的远征，新时代中国共产党人坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，向着全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。
赢得胜利的思想密码——“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在”
延安杨家岭，巍然矗立的中央大礼堂，历经岁月洗礼而愈显厚重。
礼堂内，条桌、木椅，一如当年模样。主席台上方的红色标语格外醒目：“在毛泽东的旗帜下胜利前进”。
人们在陕西延安杨家岭革命旧址参观（2021年3月28日摄）。新华社记者 张博文 摄
70多年前，中国共产党首次在这座“自己修建的房子”里召开全国代表大会，将毛泽东思想写在了党的旗帜上，中国革命从此走上了胜利的轨道。
2022年10月27日，党的二十大刚刚闭幕，习近平总书记带领新当选的二十届中央政治局常委来到这里，倾听历史的回响，感悟老一辈共产党人的奋斗初心、光荣传统。
在向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，党的二十大将习近平新时代中国特色社会主义思想的新发展写入党章，光辉的旗帜闪耀出更加璀璨的真理之光，为新时代新征程提供强大指引。
没有革命的理论，就不会有革命的运动。“拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。”
翻开风雷激荡的百年乐章，每在重大历史关头，总伴随着思想的飞跃，引领我们的事业不断从胜利走向新的胜利。
党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以巨大的政治智慧和理论勇气，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。
从党的十九大、十九届六中全会以“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括这一光辉思想的主要内容，到党的二十大以“两个结合”“六个必须坚持”深刻阐述习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法……习近平新时代中国特色社会主义思想不断丰富发展，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度，指引中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。
“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”
事实雄辩证明，新时代十年伟大变革，根本在于有习近平同志作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
2019年3月1日，习近平总书记为中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班亲授“第一课”，围绕学习贯彻党的创新理论展开：
“学习新时代中国特色社会主义思想，要深刻认识和领会其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。”
以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理。这是中国共产党人始终走在时代前列的思想密码——
将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章、载入宪法，作为党和国家必须长期坚持的指导思想，为强国建设、民族复兴提供行动指南；
以党的历史决议的方式，明确习近平新时代中国特色社会主义思想“是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华”，强调“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义；
在党的二十大报告中，设专章集中阐释“开辟马克思主义中国化时代化新境界”，要求全党把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步。这是中国共产党人依靠学习走向未来的理论自觉——
党的二十大提出，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，明确要求以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育；
党的二十届一中全会强调，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，要求把这一思想贯彻落实到党和国家工作各方面全过程；
党的二十届二中全会明确，在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要科学谋划、精心组织，强化理论学习和运用，取得实实在在的成效。
着眼全局，谋虑深远。
在以习近平同志为核心的党中央引领推动下，一项为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，紧锣密鼓、大幕拉开。
一以贯之的思想洗礼——“每当党中央作出重大决策部署，我们就号召全党同志加强学习”
春风拂面，草木蔓发。中央党校主楼北广场，由马克思坐像和恩格斯立像组成的巨型雕像，沐浴在和煦暖阳中。
徜徉校园，红墙绿瓦间，拱形屋顶、黄砖贴面的党校礼堂，以其陕北窑洞式的建筑风格，诠释着我们党高度重视理论武装的鲜明基因。
中共中央党校（2023年2月27日摄）。新华社记者 李贺 摄
今年2月，就在这座礼堂内，“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班”举行，习近平总书记深刻阐述中国式现代化这一科学社会主义的最新重大成果。
思想建设是党的基础性建设，思想建党、理论强党是百年大党永葆生机活力的关键所在。
“坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。”
无论是延安时期力行整风运动，改革开放初期开展全面整党，还是上世纪九十年代的“三讲”教育，抑或是新世纪以来深入学习实践科学发展观活动，一代代中国共产党人在学习教育中不断提高理论水平和实践能力。
党员在上海中共一大纪念馆里重温入党誓词（2021年6月3日摄）。新华社记者 刘颖 摄
真理之光照耀前路，思想洗礼一以贯之。
2022年11月9日，湖南省长沙市暮云街道莲华村党员学习室内，传来阵阵掌声。学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团成员与党员干部、基层群众围坐在一起，进行理论宣讲。接地气的形式、生动的群众语言，引发强烈共鸣。
在一场场交流互动中，中央宣讲团把党的二十大精神讲清楚，把习近平新时代中国特色社会主义思想讲透彻，推动党的创新理论飞入寻常百姓家。
开展理论学习，接受思想洗礼，是共产党人的必修课，更是开展党内集中教育的题中之义。
习近平总书记深刻指出，“党的历次集中教育活动，都以思想教育打头，着力解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题”。
党的十八大以来，党中央直面新形势新任务新挑战，把用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂作为党的思想建设的根本任务，推动党内集中教育环环相扣、次第展开——
2013年，以为民务实清廉为主要内容，党的群众路线教育实践活动把学习教育贯穿始终，不断加强理论武装，为解决实际问题增添精神动力；
2015年，“三严三实”专题教育在县处级以上领导干部中开展，将学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为重中之重，让“严”“实”成为终身习惯和自觉追求；
2016年，“两学一做”学习教育把党的思想建设放在首位，党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸；
2019年，新中国成立七十周年之际，“不忘初心、牢记使命”主题教育以“理论学习有收获”为首要目标，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在党员内心深处扎根；
2021年，建党百年之际，以“学党史、悟思想、办实事、开新局”为明确要求，党史学习教育引导全党同志回望历史来路、坚定历史自信、掌握历史主动、不断开拓新局。
新时代以来，接续开展的5次党内集中教育层层推进，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，持续深化理论武装，吹响凝心聚力的奋进号角。
越是重大历史关头，越要重视和抓紧学习。
5年多前，党的十九大刚闭幕，向着决胜全面建成小康社会冲刺，习近平总书记发出号召：“在新时代坚持和发展中国特色社会主义，要求全党来一个大学习。”
5年后，党的二十大闭幕不久，在新征程开启的关键时刻，习近平总书记深刻指出：“每当党中央作出重大决策部署，我们就号召全党同志加强学习，以统一全党思想和行动，汇聚起攻坚克难、团结奋进的强大力量。这是党的一条成功经验。”
中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂胜利闭幕（2022年10月22日摄）。新华社记者 庞兴雷 摄
以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
3月30日召开的中央政治局会议强调，开展这次主题教育，总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
广大党员干部将以此次主题教育为契机，汲取不懈奋斗的源泉动力，增强学思践悟的政治智慧，筑牢拒腐防变的堤坝防线，从而更有定力、更有自信、更有智慧地在中国式现代化道路上坚定不移走下去。
逐梦复兴的磅礴力量——“为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障”
“咱们今天一起想想咋沿着总书记指的好路子，结合村里实际情况，因地制宜、精准施策，把日子越过越红火。”绵延的武陵山下，青石板铺就的院坝上，湖南省花垣县十八洞村党支部书记施金通和乡亲们围坐在一起，学思想、论村情、谋发展。
9年多前，正是在这里，习近平总书记首提“精准扶贫”重要理念，开启了这座深山苗寨的巨变。如今，总书记关于全面实施乡村振兴战略的一系列重要论述，又成为大伙儿致富路上的“金钥匙”。
这是2022年11月15日拍摄的湖南省花垣县十八洞村“院坝小讲堂”活动现场。新华社记者 陈振海 摄
习近平总书记深刻指出：“我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。”
当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。
置身于民族复兴的关键一程，面对着加速演进的百年变局，推进着前无古人的伟大事业，唯有用科学理论武装头脑，方能坚定信仰信念、把握历史主动；唯有凝聚在真理的旗帜下，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。
为学之先，须明方向。
巍巍秦岭，山静林幽。秦岭脚下的陕西省西安市鄠邑区秦岭保护总站大厅内，“绿水青山就是金山银山”的标语分外醒目。
站在“数字秦岭”智慧管控平台前，负责人王希琴监控着区域内15个沿山峪口峪道的实时画面，以便及时发现并处置乱搭乱建、乱砍滥伐、乱捕乱猎等问题。
“生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。秦岭是中华民族的祖脉，保护好秦岭就是我们的政治任务。”王希琴说，将和同事们一起继续深入学习贯彻习近平生态文明思想，以更自觉的行动当好“秦岭生态卫士”。
政治上的坚定，离不开理论上的清醒。
1938年，毛泽东同志在延安抗日军政大学回答“在抗大应当学习什么”时指出，“首先是学一个政治方向”。习近平总书记在瞻仰延安革命纪念地时引用了这句话，深刻言明学习和弘扬延安精神的精髓。
不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，就是要推动全党更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
参观者在陕西延安宝塔山参观（2021年3月30日摄）。新华社记者 张博文 摄
为学之实，固在践履。
学习传达习近平总书记全国两会期间重要讲话精神、投身“卡脖子”难题攻关……从北京回到工作岗位，全国人大代表、徐工集团工程机械股份有限公司总工程师单增海的日程安排得满满当当。
“总书记在参加我们江苏代表团审议时强调，加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路。任何时候，中国都不能缺少制造业。”单增海表示，我们要按照总书记指引的发展路径，加力提速关键技术攻关，让中国起重机的世界地位越来越“重”。
理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。
“党中央决定，在全党大兴调查研究，作为在全党开展的主题教育的重要内容”。前不久，中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》引发广泛关注。
方案突出问题导向和目标导向，紧紧围绕全面贯彻落实党的二十大精神、推动高质量发展，明确列出了12个方面的重点调研内容。
问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。
不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，就是要加强党的创新理论掌握运用，将其运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想观察时代、把握时代、引领时代，善于运用这一思想推进中国式现代化取得新进展、新突破，善于运用这一思想解决经济社会发展中的各种矛盾和问题，善于运用这一思想防范化解重大风险，善于运用这一思想深入推进全面从严治党。
为学之要，贵在自胜。
全面从严治党，必须补足精神之“钙”，铸牢思想之“魂”。
习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包含着党治国理政的重大理论和方略，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求，蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量。
不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，就是要推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，引导广大党员干部主动把自己的思想摆进去，学习掌握党的创新理论关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼的一系列要求，始终保持共产党人的政治本色，以统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力踏上新征程、创造新伟业。
往昔已展千重锦，明朝更进百尺竿。
真理之光照耀，向上向前的力量喷薄于每一寸生机勃勃的土地上，向着未来无限伸展。