标题：让党的旗帜高高飘扬——以习近平同志为核心的党中央关心中央党校及党校工作纪实
发布时间：2023-03-01 18:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230301_1945052.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1945052

正文：
新华社北京2月27日电
题：让党的旗帜高高飘扬——以习近平同志为核心的党中央关心中央党校及党校工作纪实
新华社记者 孙少龙、王子铭、张研
中共中央党校（2月27日摄）。新华社记者 李贺 摄
90年，在漫漫历史长河中，不过一瞬。
但对于一所学校来说，90年，已足以书写光辉的篇章。
2023年3月，中国共产党的最高学府——中央党校即将迎来自己的90岁生日。
因党而立、因党而兴、因党而强。90年来，中央党校为我国革命、建设、改革事业培养了一大批领导骨干，发挥了重要作用。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中央党校和地方各级党校深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记“党校姓党”这个立校办学之本，不断提高办学质量和水平，让党的旗帜在各级党校高高飘扬。
举旗定向的战略谋划——“党校事业是党的事业的重要组成部分，党校是我们党教育培训党员领导干部的主渠道”
一张证书，承载着一段难忘的回忆。
在福建漳州市委副书记黄水木的书架上，一张中央党校第一期县委书记研修班毕业证书，一直摆放在醒目位置。
2015年1月12日，北京人民大会堂，习近平总书记主持召开座谈会，同200余名中央党校第一期县委书记研修班学员畅谈如何做好县委书记。
作为学员代表，时任漳州市东山县委书记的黄水木现场发言，总书记的重要讲话令他印象深刻。
“总书记结合自己任正定县委书记时的经历为我们答疑解惑，很有收获，很有共鸣。”黄水木说，“虽然后来岗位调整多次，但总书记在座谈会上提出的‘心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒’要求一直是我干事创业的行动指南。”
重视发挥党校作用，是我们党一以贯之的优良传统。
翻开风雷激荡的百年党史，在我国革命、建设、改革和新时代发展进程中，中央党校为党和国家事业培养了大批领导干部，为推动党和人民事业发展，特别是推进改革开放发挥了重要作用。
习近平总书记深刻指出，从中央到地方建立党校体系，专门教育培训干部，是我们党的一大政治优势。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从更好实现党的执政使命的战略高度，深刻回答了事关党校事业长远发展的一系列重大问题。
2015年12月11日上午，京西宾馆会议楼一层会议室内，气氛热烈。
新时代首次全国党校工作会议在这里举行。
热烈掌声中，习近平总书记发表重要讲话，深刻阐明新时代党校的职责定位：
“党校事业是党的事业的重要组成部分，党校是我们党教育培训党员领导干部的主渠道。”
定位清，则方向明。
提出“坚持把党校姓党全面贯穿党校工作始终”，告诫领导干部到党校学习，主要任务是学习党的理论、接受党性教育，对实施党校系统“名师工程”等方面予以具体指导……
在习近平总书记亲自关心、亲自部署、亲自推动下，新时代党校工作的根本原则立了起来，工作重心愈发明晰，队伍建设更加完善。
“对党校工作的高度重视，源于习近平总书记对党校功能的深刻理解。总书记对党校工作作出一系列重要论述和指示批示，为我们提供了根本遵循。”中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长谢春涛说，“中央党校按照总书记的要求，重点加强对领导干部的理论教育、党性教育和能力培训。”
殷殷期许，饱含深情；以学资政，指引前程。
走进中央党校（国家行政学院）北校区，树木掩映间，古朴庄重的校史馆格外引人注目。
展厅前，一段习近平总书记铿锵有力的话语，道出了这所中国共产党最高学府的崇高使命和重要意义：
“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。”
2013年3月1日，习近平总书记在中央党校建校80周年庆祝大会暨2013年春季学期开学典礼上发表重要讲话，强调在全党大兴学习之风并高度评价党校工作，勉励大家为加强干部教育培训、推进党的理论建设，为坚持和发展中国特色社会主义作出新的更大的贡献。
作出新的更大的贡献，必要担当新的更大使命。
2018年4月28日上午，中央党校主楼正门前人头攒动。
随着红绸落下，“中共中央党校”“国家行政学院”的牌子分列正门两侧。
在此一个多月前，中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》。其中，“组建新的中央党校（国家行政学院），实行一个机构两块牌子”成为重要改革内容之一。
这是党的干部教育历史上、党校建校历史上的一个新起点，彰显出党中央对党校事业的高度重视、缜密规划。
这一重大举措，对全面加强党对干部培训工作的集中统一领导，统筹谋划干部培训工作、部署重大理论研究、指导全国党校（行政学院）工作具有深远意义。
从出台《中共中央关于加强和改进新形势下党校工作的意见》，到制定和实施《中国共产党党校（行政学院）工作条例》，以习近平同志为核心的党中央把新时代党校（行政学院）工作融入党和国家发展大局，将党校（行政学院）事业不断推向前进。
为政之要，惟在得人。
作为干部成长的摇篮，党校重任在肩。
2020年10月，一堂主题聚焦年轻干部要提高解决实际问题能力的开班式在中央党校（国家行政学院）举行。
开班式的主讲人，正是习近平总书记。
虽然已过去两年多时间，但这堂“开学第一课”仍让2020年秋季学期中青班学员、中国中医科学院西苑医院院长刘震记忆犹新。
“2个多小时的授课，既有系统的理论教育，也有结合自身经历的实践指导，引发了同学们一阵又一阵的掌声。”刘震说，“最突出的感受是，总书记十分了解年轻干部，十分关心大家在党校的学习效果。”
建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉。
无论是强调必须练好内功、提升修养，还是要求提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，抑或是提出发扬斗争精神，增强斗争本领……
习近平总书记一如既往将着眼点放在育人这一核心问题上，为党校“培养什么人”指明了前进方向。
细致入微的关心关怀——“党校工作只能加强，不能削弱”
一段往事，饱含深情。
2009年5月，时任中央党校校长的习近平到中央党校出席春季学期第二批进修班开学典礼。
在同学员合影留念后，习近平现场同时任福建省委党校常务副校长吴玉辉亲切交谈，询问福建省委党校的建设情况。
“您在福建工作时，非常关心省委党校的建设，党校的教职员工都很想念您。”吴玉辉说，“您如果有到福建，再来党校看一看。”
“好！”习近平欣然应允。
2010年9月4日，在福建省委党校的校园里，吴玉辉再次看到了那个熟悉的身影——到福建调研的习近平，特意来到省委党校。
“党校是领导干部加强党性锻炼的大熔炉、提高为人民服务本领的大学校”。在省委党校中青班课堂上，习近平语重心长。
一诺千金，悠悠牵挂。
“党的十八大之后，我已不再兼任中央党校校长了，但我对中央党校很有感情。”
2013年3月1日，习近平总书记在中央党校重要讲话中的深情话语，至今仍让无数党校人为之动容。党校工作，始终是习近平心上深深的牵挂。
“他深入党校，同学员共进‘草袋饭’便餐，还自己到党校食堂打饭，不要任何特殊照顾。他多次到党校为学员讲课，阐明形势，解析政策……”
这是习近平在福州工作期间，时任福州市委党校常务副校长缪慈潮所写的一篇回忆文章中的片段。
在担任福州市委书记的6年中，习近平10次到福州市委党校为学员上课、现场办公，4次召开市委常委会研究党校工作，为党校办了大量实事好事。
在福州工作期间，习近平还兼任福州市委党校校长三年零两个月，对市委党校请示报告的重大事项，均一一认真审阅、提出要求。
在浙江工作时，时任浙江省委书记的习近平专程来到浙江省委党校新校园建设工程现场，亲自宣布工程开工，还戴上手套、挥锹铲土，为建设工程奠基。
兼任中央党校校长期间，为支持边疆、民族、欠发达地区党校建设，习近平自己从工资中拿出3000元捐给西藏党校……
在党的十七大后兼任中央党校校长的5年间，习近平到中央党校出席各种活动58次，多次与校委会成员座谈、听取汇报，数十次对党校各方面工作作出重要批示。
特别是他19次出席中央党校开学典礼，每次围绕一个专题讲授“开学第一课”。中央党校在此基础上编辑整理《习近平党校十九讲》，成为了每位党校学员的“必读书目”。
春回大地，万象更新。
2023年2月7日，立春刚过，走进中央党校（国家行政学院）校园，处处可以感受到学习、思考、求索的热潮。
这天，新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班在中央党校（国家行政学院）开班。办班方案由习近平总书记亲自审定。
开班式上，面向党内“关键少数”，习近平总书记深刻阐述了中国式现代化的一系列重大理论和实践问题，引发学员们深入地思考。
党的十八大以来，每年到中央党校省部级主要领导干部专题研讨班为学员讲授“开班第一课”，已成为习近平总书记的“固定日程”——
2022年1月，出席省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式，强调继续把党史总结学习教育宣传引向深入，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验；
2021年1月，出席省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式，强调深入学习坚决贯彻党的十九届五中全会精神，确保全面建设社会主义现代化国家开好局；
……
党的十八大以来，习近平总书记10次在中央党校举办的省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话，6次出席中青年干部培训班开班式并发表重要讲话。
育才造士，为国之本。
从地方到中央的工作经历，让习近平深知我们党要在中国长期执政，必须源源不断培养造就一大批德才兼备的执政骨干。
党校的作用，至关重要。
从为党内“关键少数”讲授“开学第一课”，到同县一级“一把手”座谈交流；
从亲自审定、圈阅开班方案和总结报告，到要求各级领导同志到党校讲课、作报告……
习近平总书记以多种形式关心、关注着中央党校和党校工作，身体力行、以上率下，推动中央党校和地方各级党校工作一步一个脚印向前推进，不断谱写党校事业改革发展的新篇章。
矢志远大的崭新篇章——“努力开创党校工作新局面”
春风至，松涛鸣。
在中央党校主楼北广场的一株巨大雪松前，一座高4.5米的雕像格外引人注目。
这座名为“战友”的雕像，由马克思坐像和恩格斯立像组成。两位“战友”一坐一立，神态安详、目光深邃。
习近平总书记深刻指出，坚持党校姓党，首先要坚持姓“马”姓“共”。
2015年12月26日，经党中央批准，中央党校马克思主义学院正式成立。
这一新成立的学院，主要负责马克思主义理论、改革开放和社会主义现代化建设重大理论和现实问题的研究、决策咨询及相关学科的教学科研工作。
“中央批准中央党校成立马克思主义学院，就是坚持党校姓‘马’姓‘共’之举。”习近平总书记掷地有声的话语，彰显对党校工作的殷切期望。
从以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为首要任务深化教学改革，到按照党中央要求，突出党校特点，深入开展一系列学习教育；
从实施马克思主义理论骨干人才培养计划、青年教师基本文献研读工程，到坚持从严治校，不断巩固风清气正的政治生态……
党的十八大以来，中央党校和地方各级党校坚持一切教学活动、一切科研活动、一切办学活动都坚持党性原则、遵循党的政治路线，把党校姓党全面贯穿党校工作始终。
淬炼党性，方能砥砺初心。习近平总书记指出，“党性教育要注重发挥先进典型作用，多讲讲革命烈士和英雄人物的崇高风范”。
在中央党校（国家行政学院）中共党史文献中心，两册字典纸页泛黄，封底文字雄健苍劲。“此书为杜理卿同志由冀察晋解放区于一九四四年十二月二十六日送至延安”，为采集运送书报杂志，“只在晋西北一地，今年就牺牲了五个交通。为了纪念交通人员的功绩，为了纪念死难烈士的英灵，我们要十分珍惜这些用血肉换来的书籍。”这些文字记录着不能遗忘的峥嵘岁月。
自2021年底正式启用以来，中共党史文献中心让众多珍贵党史文献有了安身之所，一面面书墙、一排排档案柜，散发耀眼的真理光辉，照亮尘封的历史记忆。
“一批批学员走进中心参观学习，在丰富的史实、翔实的细节中受感染、得教益，叩问初心、坚定信仰。”中央党校（国家行政学院）图书和文化馆书刊借阅室主任杜敏说。
习近平总书记强调，党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的“心学”。
2020年9月29日上午，中央党校（国家行政学院）厅局级公务员任职培训班（第7期）全体学员齐聚大礼堂一层大厅，等待着一场特别的“生日会”。
“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”
活动开始时，全体党员面对鲜红党旗举起右拳，重温入党誓词。
短短80字，严肃、激动、自豪的情绪在每个人脸上流露，紧握的拳头坚定有力，铿锵的誓言整齐划一。
习近平总书记曾深刻指出，不论担任何种职务、从事何种工作，首先要明白自己是一名在党旗下宣过誓的共产党员，要用入党誓词约束自己。
“在党的最高学府中度过自己的‘政治生日’，足以让我铭记终生。”回忆起当时的场景，四川成都市委副书记陈彦夫激动地说，“在党旗下重温入党誓词、叩问初心，无疑是最好的党性教育。”
一手丰富和升华党性教育，一手夯实理论教育基础。
党的十八大以来，中央党校和地方各级党校多措并举、持续发力，使马克思主义理论教育主阵地和党性锻炼大熔炉作用充分发挥——
始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论教育的中心内容，从问题导向、理论贡献、实践价值、世界意义等方面讲全讲准、讲深讲透；
把党性教育贯穿干部教育培训全过程，突出旗帜鲜明讲政治、坚决做到“两个维护”的要求，完善内容、丰富形式，党性教育针对性实效性不断增强；
把着力提高教学质量作为重中之重，引导全校教职工牢固树立“教学第一”的理念……
进入新时代，中央党校办班规模和培训学员数量创历史新高，合计超过8.8万人次，理论教育、党性教育水平不断提升。
“为什么要走好新时代的‘赶考路’？”
“为什么要推进经济高质量发展？”
“为什么要将全面深化改革进行到底？”
……
2022年10月，以“以‘理’服人：十年的‘十个为什么’”为主题的短视频“思客讲堂·党校公开课第三季”刷屏网络。
这一迎接党的二十大的理论报道现象级产品由中央党校（国家行政学院）10位青年教师担纲主讲，以鲜活生动的语言“圈粉”无数，全网阅读量突破5亿。
“群众在哪里，理论传播就跟进到哪里。”产品出品人、中央党校（国家行政学院）科研部主任林振义表示，作为理论工作者，既要扎扎实实研究问题，也要生动宣传阐释理论，使党的创新理论真正贴近群众、走进群众。
“党校姓党，决定了党校科研要紧紧围绕党的中心工作展开，在党的思想理论研究方面有所作为，为坚持和巩固党对意识形态工作的领导、巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位作出积极贡献。”对于党校提升科研能力和水平这一重要问题，习近平总书记提出明确要求，指明发展方向。
进入新时代，围绕党的中心工作，中央党校发挥优势、多方发力，不断提升理论创新水平和理论传播能力。
深入研究阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，从学术基础、实践导向、国际视野、历史维度四个着力点不断推进研究的深化，引领全党全社会更好学习贯彻当代中国马克思主义、21世纪马克思主义；
聚焦党和国家事业发展的重大理论和实践问题、意识形态领域重大问题开展研究，积极推进话语体系建设，创新理论阐释传播形式；
紧紧围绕党和国家工作大局，扎实推进智库建设，开展前瞻性、对策性研究……
党的十八大以来，中央党校和地方各级党校根据时代变化和实践发展，聚焦党和国家中心工作，加强理论总结、理论创新、理论传播，弘扬主旋律、传播正能量，使党校成为出思想、出成果、出人才的重要阵地。
90年光阴流转，90载春华秋实。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中央党校（国家行政学院）和地方各级党校（行政学院）必将发扬党校的光荣传统，为加强干部教育培训、推进党的理论建设，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大的贡献。