标题：三明市人民政府办公室
发布时间：2024-06-29 08:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市人民政府办公室
栏目：主要职能
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/szfjg/szfbgs/zyzn/202507/t20250728_2141635.htm
本地目录：zw/szfjg/szfbgs/zyzn/202507/2141635

正文：
一、主要职责
（一）负责市政府会议的准备工作和重要活动安排，协助市政府领导同志组织实施会议决定事项。
（二）负责市政府及市政府办公室文电运转工作。协助市政府领导同志起草或审核以市政府、市政府办公室名义发布的公文，办理上级党委、政府及各部、委、办、局发送市政府的公文。按分工承担有关行政规范性文件合法性审核工作。
（三）研究市政府各部门和各县（市、区）人民政府请示市政府的事项，提出审核意见，报市政府领导同志审批。
（四）督促检查市政府各部门和各县（市、区）人民政府对国务院领导同志、省政府领导同志、市政府领导同志批示的贯彻落实情况，督促检查市政府各部门和各县（市、区）人民政府对市政府决定事项的贯彻落实情况，及时向市政府领导同志报告；负责市人大及其常委会的相关决议、决定，市人大常委会会议审议意见的协调督促、落实反馈工作，负责省、市人大代表建议和政协提案的办理、交办、督办工作。
（五）根据市政府领导同志要求，组织协调市政府各部门与中央、省属驻明单位、驻军等关系，对相关事项提出处理意见，报市政府领导同志决定。负责市政府驻外办事处（联络处）的管理工作。
（六）根据市政府领导同志要求，组织开展调查研究，及时反映情况，提出建议，为市政府领导同志科学决策服务。为市政府领导同志提供信息服务，向国务院办公厅、省政府办公厅报送信息。负责推进、指导、协调、监督全市政务公开、政府信息公开，负责市政府政务信息及机关信息化建设工作。
（七）承担机关效能建设的统筹规划、组织协调、督促检查、综合汇总等工作。组织、协调、指导各地各部门开展机关效能建设工作、实施绩效管理工作。
（八）负责市政府值班工作，按规定及时向市政府、省政府办公厅和国务院办公厅报告重要情况，检查指导市政府各部门和各县（市、区）人民政府值班工作。
（九）负责市本级党政机关办公用房、公务用车管理工作，指导县级及以下党政机关办公用房、公务用车管理工作；负责指导、协调、监督全市公共机构节能工作；负责全市礼品礼金登记上缴情况汇总及市直机关礼品礼金登记、收缴管理工作；负责市政府机关大院的日常管理工作；负责市直机关周转房的调配和管理工作。
（十）负责全市因公出国管理服务工作，负责我市国际友好城市工作，指导、协调、管理外事接待以及民间对外交往工作，指导我市涉外安全工作；负责组织、指导、管理、协调市直各单位和各县（市、区）对港澳工作，促进明港、明澳交流与合作，协同做好重要民间交流活动。
（十一）负责贯彻落实党中央关于金融工作的方针政策和决策部署，贯彻落实省委、市委关于金融工作要求；协调解决地方金融改革发展、风险处置工作中的重大问题，落实属地监督管理责任，维护地方金融稳定。
（十二）完成市委、市政府交办的其他任务。
二、内设机构
（一）市政府督查室。
负责督促检查市政府工作要求和重要会议决定事项的贯彻落实，组织开展重大专项督查。负责国务院领导同志、省政府领导同志、市政府主要领导同志批示贯彻落实情况的督办，并及时反馈。负责省、市人大代表建议和政协提案的办理、交办、督办工作。负责省、市为民办实事工作的督促检查和反馈工作。负责审核市政府各部门年度督查检查考核计划，指导全市政府系统督查业务工作。组织拟订市政府办公室督查工作制度和工作规划。负责承办市政府常务会议、市政府党组会议等会务工作。
（二）秘书科。
负责市政府领导同志、市政府办公室领导同志会议活动的协调、安排。服务保障市政府主要领导同志下基层调研活动。负责承办市政府全体会议等会务工作，协助安排市政府专题会议。负责市人大、市政协“两会”的相关会务工作。负责指导协调行政机关国内公务接待工作，组织和实施市政府及市政府办公室公务接待。负责全市政府系统印鉴的制作与颁发、销毁，以及市政府党组、市政府和市政府办公室党组、市政府办公室等印鉴的管理和使用。负责市政府各部门的会议审批管理工作。负责办理市政府各部门和各县（市、区）人民政府主要负责人请假审批。承担市政府办公室和所属事业单位机关效能建设具体工作。承担市政府办公室值班管理工作。
（三）综合科。
负责市政府有关综合性文字材料的起草，负责市政府主要领导同志文字材料的整理、编辑和归档工作。负责市政府主要领导同志有关新闻报道的文稿准备。负责市政府党组会议、市政府常务会议综合文字工作。根据市政府主要领导同志要求，开展调查研究，撰写调研报告。选编供市政府领导同志参阅材料。编辑市政府《大事记》，办理《福建年鉴》《三明年鉴》的有关工作。
（四）文电科。
负责市政府及市政府办公室日常公文处理并指导全市政府部门的公文处理工作。细化落实行政机关公文处理的规章制度及全市公文处理工作的规范性要求。负责市政府及市政府办公室公文的收发、管理、归档、清退等工作。负责市政府及市政府办公室档案、电子公文库的管理。负责通信和公文交换站的管理。承担市政府及市政府办公室报刊、内部资料的征订和分发工作。负责机要、密码、保密方面的相关工作。
（五）信息与总值班室。
负责市政府值班工作，及时报告重要情况，传达、督促落实并反馈国务院、省政府、市政府和市政府办公室领导有关值班工作的批示。检查指导市政府各部门和各县（市、区）人民政府值班工作，协调、指导全市政府系统值班网络建设。负责制定、实施全市政府系统信息工作计划，指导市政府各部门和各县（市、区）人民政府做好政务信息工作。健全全市政府系统信息网络，组织开展信息工作交流、理论研究和专题信息调研，培训全市政务信息工作人员。联合编发《三明快讯》等信息刊物。为市政府领导同志提供信息服务。向国务院办公厅、省政府办公厅报送信息，完成信息约稿任务。
（六）经济一科。
办理农业农村（乡村振兴）、林业、水利、民政、退役军人事务（双拥）、供销、山海协作关于农业农村事项等方面文电、会务和督查调研工作。联系市农科院，市烟草专卖局、气象局、水文中心，驻明部队等方面工作。
（七）经济二科。
办理发展改革（粮食和物资储备、数据管理）、政务服务、商务、应急管理（防汛抗旱）、统计、老区苏区、对口合作与支援、山海协作关于发展改革事项、铁路建设、数字三明建设、驻外机构等方面的文电、会务和督查调研工作。联系市消防救援支队、森林消防支队，市工商联、贸促会，三明海关、三明盐务局、中储粮三明直属库、国家统计局三明调查队，中石化、中石油三明公司等方面工作。
（八）经济三科。
办理科技、工业和信息化、生态环境、国资监管、工业园区、电力开发建设、央企民企对接、生物医药、城镇集体工业、市属国有企业等方面的文电、会务和督查调研工作。联系市无线电管理局、邮政管理局、通信管理办，电信三明分公司、移动三明分公司、联通三明分公司，三钢集团公司、三明供电公司等方面工作。
（九）经济四科。
办理财政、人力资源和社会保障、审计、市场监督管理（药品监管、知识产权）等方面的文电、会务和督查调研工作。联系市税务局等方面工作。
（十）经济五科。
办理自然资源、住房和城乡建设、交通运输、国防动员、城市管理、地震、住房公积金管理、三明机场、高速公路建设等方面的文电、会务和督查调研工作。联系闽西地质大队等方面工作。
（十一）经济六科。
办理卫生健康、医疗保障等方面的文电、会务和督查调研工作。联系市计生协会、红十字会等方面工作。
（十二）社会事业科。
办理教育、民族与宗教事务、文化旅游（新闻出版、文物）、体育等方面的文电、会务和督查调研工作。联系市委台办、老干部局、文明办、党校、党史和地方志研究室，市国家保密局、档案馆，市总工会、团市委、妇联、科协、社科联、文联、侨联、台联、残联、职教社，市各民主党派，新闻单位，三明学院、三明医学科技职业学院等方面工作。
（十三）政策法规科。
对市政府及市政府办公室拟出台的行政规范性文件进行政策法规审核。办理市政府及市政府办公室行政处罚案件法制审核、行政执法监督及行政应诉等涉法事务。根据市政府领导同志要求，组织开展市政府重大行政决策、重要规范性文件调查研究工作，及时反映情况，提出建议，为市政府领导同志依法科学决策服务。推进市政府办公室机关依法行政具体工作。办理公安、司法、信访、法治政府建设、维稳、国家安全、打击走私等方面的文电、会务和督查调研工作。联系市法院、检察院，市国安局，武警三明支队、高速交警三明支队等方面工作。
（十四）电子政务科（政务公开科）。
负责指导、协调、监督全市政务公开、政府信息公开工作。承担市推进政务公开工作联席会议办公室的日常工作。负责市本级政府信息公开日常工作。建立健全政府信息公开监督保障机制。负责编辑发布《市政府公报》。具体承办市政府、市政府办公室依申请公开事项。负责指导、协调、督促全市政府系统电子政务和政府网站建设。负责市政府办公室电子政务建设。负责组织全市政务公开、政府信息公开、电子政务和政府网站培训宣传、绩效考核工作。
（十五）效能综合科。
负责市效能办综合协调工作，市效能办重大、综合性文件文稿的起草及效能信息报送等工作，市效能办会务、文秘等工作，机关效能建设工作的制度制定及宣传等工作。
（十六）绩效管理科。
负责研究拟订全市绩效管理工作方案（含绩效指标）、评估标准和制度规定。指导各地各部门实施绩效管理，开展绩效管理情况监督检查。组织、协调全市绩效考评有关工作，提出整改意见并督促落实。
（十七）效能督查科（市机关效能建设投诉中心）。
负责监督检查各地各部门贯彻执行市委、市政府工作要求，各级机关及其工作人员履行职责的效能情况，以及社会公众反映强烈和侵害社会公众利益的突出问题。负责12345政务服务便民热线平台的协调、指导、监督工作，以及涉及市政府各部门诉求件的转办、督办等工作；负责远程视频监控系统督查工作。受理公民、法人和其他组织对各级机关及其工作人员工作作风和效能问题的投诉，对投诉事项进行调查、处理。对违反机关效能建设规定的行为进行效能问责；受理各级机关及其工作人员对效能问责决定的申诉，作出申诉处理决定。负责市机关效能建设监督员的聘任和日常联系协调工作。
（十八）外事科（港澳事务科）。
负责管理服务全市因公出国工作。负责全市因公护照收缴和管理工作；会同纪委监委监督因公出国人员在外活动情况。为企业人员申办APEC商务旅行卡。审批邀请外国人来明工作。管理服务在明外国人；指导、协调、管理全市外事接待工作；负责我市国际友好城市工作；指导在明举办的国际会议及其他外事活动；指导和管理民间对外交往工作；指导处置我市各类涉外突发事件和涉外安全工作；维护我市机构、人员在海外的安全与合法权益。统筹协调我市与香港、澳门特别行政区政府的工作联系及业务往来；负责香港、澳门特别行政区政府官员的来访报批和接待工作；配合依法查处有关违规事（案）件；促进明港、明澳经济、科技、文化、教育、青年等各领域的交流与合作，协同做好明港、明澳重要民间交流活动；协同做好港澳记者来明采访及新闻交流有关事宜，参与涉港澳宣传、新闻发布等工作。
（十九）金融服务科。
负责具体落实市委、市政府有关金融工作要求；研究分析地方金融形势、金融运行情况；统筹协调地方金融改革重大事项；会同有关部门拟订全市地方资本市场发展规划和政策措施；推进全市企业改制上市（含新三板挂牌）及上市公司再融资和并购重组；负责协调推进闽西南协同发展区、沪明等地方金融对外交流合作相关工作；负责加强与有关金融管理部门、各类金融机构的沟通协调、信息交流的具体工作。办理金融服务方面的文电、会务和督查调研工作。
（二十）金融监管科。
负责协调推进全市地方金融风险应急管理体系和应急处置机制建设，以及突发事件应急处置工作；负责融资担保体系建设；负责融资担保公司、小额贷款公司、典当行、融资租赁公司、商业保理公司等机构的行政许可初审、服务工作，开展风险监测、评价、防范处置，根据职责分工做好相关监管工作；根据职责分工做好信用互助的农民专业合作社、交易场所、投资公司、社会众筹机构的相关监管工作；协调推动非法集资风险防范处置工作；协调配合有关金融管理部门做好全市不良贷款、上市公司退市、公司债券违约等风险防范处置工作；按照国家、省有关规定，协调推进全市互联网金融规范发展和风险防范处置工作。办理金融监管方面的文电、会务和督查调研工作。
（二十一）人事科。
负责市政府办公室机关、市政府驻外办事处（联络处）以及市政府办公室所属事业单位的机构编制、人事管理工作；负责审核办理市政府各部门副处级以上干部职务任免呈批文；办理市政府办公室干部任免、调配、教育培训等工作；负责市政府办公室退休干部的管理与服务，以及老体协、关工委、退休协会工作。
（二十二）行政科。
负责市政府领导同志的行政后勤服务事务和市政府办公室机关的行政后勤管理工作；负责市政府办公室财务管理、资产管理、采购供应及管理工作，以及所属事业单位的审计监督；负责由市政府办公室管理的会议室运行和各类会议后勤保障工作。
（二十三）机关事务管理科。
负责全市公共机构节能管理具体工作；负责市本级党政机关办公用房管理工作，指导县级及以下党政机关办公用房管理工作；负责市领导周转房和市直机关周转房的调配和管理，市政府办公室出租房屋的管理工作；负责市本级党政机关公务用车管理工作，指导监督县级及以下党政机关公务用车管理工作，做好市政府及市政府办公室公务用车日常管理工作；负责全市礼品礼金登记上缴情况汇总及市直机关礼品礼金登记、收缴管理工作；负责市政府机关大院日常管理工作。
机关党委办公室。
负责市政府办公室党组和市政府办公室机关党委日常工作，负责机关和所属事业单位的党群、纪检、意识形态、平安建设（综治工作）、精神文明建设等工作。
地 址：三元区红岩新村24幢
邮 编：365000
总值班室：0598—8222990
传 真：0598—8242122
办公时间：星期一至星期五（法定节假日除外），夏令时（6月1日-9月30日）：上午8:00-12:00，下午3:00-6:00，冬令时（10月1日至次年5月31日）：上午8:00-12:00，下午2:30-5:30。