标题：奋力绘就美丽中国建设的三明画卷——习近平总书记在全国生态环境保护 大会上的重要讲话在三明引发热烈反响
发布时间：2023-07-21 09:21
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202307/t20230721_1925784.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202307/1925784

正文：
7月17日至18日，全国生态环境保护大会在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表的重要讲话在我市广大干部职工中引发了热烈反响，大家表示，要深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，牢记“青山绿水是无价之宝”重要嘱托，进一步激发做好生态环境保护工作的强大动力，加快建设天蓝地绿水美的现代化美丽新三明，为加快建设美丽中国贡献三明力量。
7月19日，全国生态环境保护大会结束翌日，市委市政府召开会议，专题研究城市污水处理提质增效工作，以实际行动深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真贯彻落实全国生态环境保护大会精神。会议向全市上下发出更加有力的动员、释放更加鲜明的信号，必须坚定不移走生态优先、绿色发展道路，以争优、争先、争效的高度自觉和“时时放心不下”的责任感守牢生态环保底线红线，以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，奋力谱写美丽中国的三明篇章。
“习近平总书记强调，要加强科技支撑，推进绿色低碳科技自立自强，这是习近平生态文明思想的新阐释、新发展，为继续推进生态文明建设提供了强大思想武器。”福建三钢集团党委书记、董事长黎立璋说，习近平总书记在闽工作期间，曾4次亲临三钢调研指导，对三钢的科技创新、生态文明建设等给予了高度评价。20多年来，三钢始终牢记习近平总书记嘱托，坚定不移地走绿色低碳发展之路，实现了产城共融。在今后的发展中，三钢将一如既往地把践行绿色低碳发展理念作为企业的责任使命，正确处理好高质量发展和高水平保护的关系，勇挑重担、敢打头阵，加强科技支撑，严守生态环保底线，以高品质生态环保工作支撑高质量发展。
今年以来，我市扎实推进生态环境保护工作，生态环境质量持续向好。1至6月，市区（三元区）和各县（市、区）空气质量达标天数比例均为100%；环境空气综合指数2.91，同比提升1个位次；7个县环境空气质量进入全省58个县级城市综合排名前十。1至5月，全市55个国（省）控断面水质达标率100%，同比提升1.8个百分点，水质指数同比改善0.4%。
市生态环境保护局党组成员、副局长陈建斌表示，生态环保部门将以持续改善三明生态环境质量为核心，以生态环境质量综合整治攻坚行动为抓手，高标准打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，协同推进经济社会高质量发展和生态环境高水平保护，为建设“天更蓝、山更绿、水更清”的美丽三明贡献生态环保力量。
尤溪生态环境局党组书记、局长黄海城说，要坚定不移地践行习近平生态文明思想，深入打好污染防治攻坚战，积极探索生态环境治理领域改革，加快补齐生态环境治理短板，努力为尤溪高质量发展装上“绿色引擎”。
三明连续3年位居中国“绿都”综合评价榜首，森林覆盖率78.88%、森林蓄积量达2.1亿立方米，是习近平生态文明思想的重要孕育地和实践地。“青山绿水是无价之宝”“画好‘山水画’”“积极稳妥推进集体林权制度创新，探索完善生态产品价值实现机制”等一系列重要思想观点在这里萌发并发展丰富。
7月20日上午，将乐县高唐镇常口村护林队队员如往常一样，带上护林工具上山巡林。为了守护好青山绿水，常口村建立了护林员巡山制度，护林队每天都要巡视一遍山林，并通过信息平台“打卡”，上传森林的植被状况，确保森林安全。
“总书记提出为子孙后代留下山清水秀的生态空间，让人印象深刻。”常口村党支部书记邓万富表示，常口始终牢记总书记重要嘱托，落实好生态环境保护的职责，积极发展脐橙、研学等生态产业，发挥常口的生态优势，让老百姓在家门口就能够吃上生态饭。作为基层干部，要坚持绿色发展理念，一任接着一任干，在守护好青山绿水的同时积极拓展转化路径，发展绿色产业，画好“山水画”，做好山水田文章，持之以恒地走生态发展之路。
沙县区夏茂镇俞邦村，百年樟树群郁郁葱葱，村口池塘荷花依依，风景如画，吸引不少游客驻足拍照。从上世纪90年代开始，俞邦村征集全村意见制定“禁伐公约”，同时聘请专职人员巡山，让保护树木的意识深入人心。20多年来，村里围绕“保护青山绿水，做出山水价值”的思路，始终坚持生态保护第一，统筹保护和发展，进行了一系列探索与实践，走出了一条具有山区县特色的乡村振兴之路。
俞邦村党支部书记、村委会主任张昌松说：“接下来，我们将继续牢固树立和践行‘绿水青山就是金山银山’理念，加快打通绿水青山向金山银山转化路径，利用好我们的生态优势，做好‘小吃+文旅’文章，让俞邦村焕发新活力，实现‘百姓富、生态美’有机统一。”
“习近平总书记强调要建设美丽中国，加快人与自然和谐共生。我们岭下村就是这么做的。这些年来，岭下村努力建设美丽新农村，做好生态环境保护。”泰宁县岭下村老党员黄建华说，“我们依靠良好的生态，发展稻田养鱼，‘稻谷飘香稻鱼肥美’成为岭下村守护好生态的最好见证 ，生态好、环境优，我们日子越过越舒畅，我看在眼里，打心底高兴。”
“实践证明，习近平生态文明思想是一个系统完整、逻辑严密、内涵丰富、博大精深的科学体系。”市林业局林改科科长武辉说，林业部门将持续深入推进林业改革发展，不断凸显“青山绿水是无价之宝”理念在三明的实践意义，加快实施全国林业改革发展综合试点市建设，积极探索林票、林业碳票交易机制，拓宽“两山”转化路径，发挥生态之力，从每一座青山、每一丛绿林、每一簇花海中挖出“金山银山”，让绿生金，促进人与自然和谐发展，扩大“百姓富、生态美”的实际成效。
市文化和旅游局产业发展科负责人尚佳伟说，三明作为全国最绿省份的最绿城市，也是习近平总书记“两山”理论的孕育地，有着“中国绿都 最氧三明”的美誉，我们更要牢记重要嘱托，依托三明良好的生态环境和丰富旅游资源，大力发展文旅康养产业，加快建设环大金湖旅游度假区，进一步打通“两山”转换通道，打响三明旅游品牌，推动三明文旅经济高质量发展。
“习近平总书记指出，要正确处理自然恢复和人工修复的关系，要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，综合运用自然恢复和人工修复两种手段，因地因时制宜、分区分类施策，努力找到生态保护修复的最佳解决方案。这为我们做好全市废弃矿山生态修复工作指明了方向。”市自然资源局生态修复科科长张然和表示，自然资源部门将以习近平生态文明思想为指导，坚持自然恢复与工程治理相结合，因地制宜采取工程修复、人工辅助修复、自然恢复等方式推进全市废弃矿山生态修复工作，为建设三明革命老区高质量发展示范区增添绿色底色和质量成色。