标题：我市扎实做好抗战文化保护传承工作
发布时间：2025-09-03 08:55
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202509/t20250903_2151774.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202509/2151774

正文：
位于永安市霞鹤村的抗战文化出版主题园 （罗联永 摄）
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。在这场伟大斗争中，三明作为福建抗战战略大后方，以深厚的历史文化底蕴和顽强的军民团结抗战精神，书写了浓墨重彩的篇章。
近年来，我市立足丰富的抗战文化资源优势，切实把抗战文化保护好、利用好、传承好，积极弘扬伟大抗战精神，着力凝聚推动经济社会高质量发展的强大力量。
铭记历史，追忆烽火岁月
三明，群山环抱，闽江上游沙溪自北向南蜿蜒而过。因其独特的地理区位和红色根基，成为了东南抗战的战略支点。
1938年5月，国难当头、民族危亡之际，福建省会内迁三明永安。在中国共产党倡导的抗日民族统一战线的旗帜下，一大批著名作家、爱国进步人士、热血青年和一些身份隐蔽的共产党员云集永安，组成一支颇具规模的文化大军。他们以笔墨为枪、以音符为刃，开展了声势浩大的抗日救亡活动。
抗战期间，永安汇聚了东南出版社等近40家出版社、近20家印刷所，诞生了《改进》《现代青年》等百余种抗日刊物，将抗日救亡的火种播撒四方；国立福建音专的师生们创作《永安之夜》《抗战的旗影在飘》等歌曲，用旋律点燃爱国热情；“台湾省临时政府”筹备处在复兴堡成立，筹划开展了一系列抗日复台活动……
永安不仅是东南抗战文化名城，也是北上抗日宣言发布地、北上抗日先遣队集结出发地。在小陶镇曾经流传着这样一首歌谣：“红军抗日铁拳，反帝先锋队，中国，我们誓死要反侵略，我们全部对日作战去，自由苏维埃的新中国。”
1934年7月15日，北上抗日先遣队与护送的红9军团先头部队在小陶集结会师。同日，《中国工农红军北上抗日宣言》发布，队伍背负着160万份，一张张长56厘米、宽20厘米的油棉纸印的宣言，从小陶正式出发。小陶也被称为“北上抗日宣言的发布地”“红军北上抗日的亮剑之地”。
抗战时期，我市各地军民积极投入抗日救亡运动，组建各种抗日宣传团体和救护团体，为民族生存和解放作出积极贡献。
在沙县，省立医学专科学校、省军管区、省立科学馆、省立图书馆、省立体育场、闽侯师范等内迁于此，6000多名群众应征入伍，成为福建抗战后方重镇和军役中心；在大田，集美职校师生与大田人民并肩作战、艰苦奋斗，“森林课堂”坚持办学，高级水产航海职校成为抗战期间全国唯一未停招的航海学校。在尤溪，第52师4700余官兵赶赴淞沪会战抗日前线，4300余人在敌人飞机重炮轰炸之下牺牲殉国；在三元，省立福州初级中学师生读书救国，排练了以抗战救国为主题的闽剧《血泪》，180余名学生奔赴前线；在宁化、清流、将乐等地，人民群众积极支持红军北上抗日，建立各种抗日救亡组织，募集物资支援前线……
保护为先，守护抗战遗迹
“光复台湾，振兴中华”，在永安市燕西街道文龙村中，一副对联悬挂于一座清代土堡建筑大门口两侧，引人注目。
这座土堡，便是中国国民党中央直属台湾省党部（简称“国民党台湾党部”）旧址，取名“复兴堡”，即寓意“光复台湾，振兴中华”。抗战期间，国民党台湾党部迁至此地，开展了一系列抗日救亡、光复台湾的工作。
近年来，我市全力保护留存的抗战历史文物遗迹，修缮现有的抗战遗址群，保持原貌，修旧如旧。修缮后的复兴堡重现昔日光彩，与周边的抗战遗址一起成为抗战纪念馆、抗战文化研究中心、抗战文化爱国主义教育基地。
2013年，复兴堡作为永安“抗战旧址群”的文物之一，被列入第七批国家级重点文物保护单位，并被列入第二批国家级抗战纪念设施、遗址名录。眼下，永安吉山抗战文化公园项目建设正如火如荼开展，项目涵盖整体修缮、旅游基础设施配套、文化设施打造等多项建设内容，羊枣事迹展览馆、国立福建音专校史馆建设和展陈内容布置、土堡修缮及布展等建设项目均已完工。
而在大田县，“第二集美学村”旧址原有校舍43座，现存28座。为进一步保护和利用好文化遗址，大田“第二集美学村”保护与开发工作指挥部本着修旧如旧、高度还原的原则，保护修缮了一批旧校舍，完成南入口、诚毅广场、嘉庚广场、文化驿站等项目建设，让“第二集美学村”焕发新风采。
“看到当地对抗战遗址的保护如此用心，我非常感动。”台湾游客王女士深有感触地说。6月18日，120多名台湾游客来到大田“第二集美学村”参观，高度还原的历史风貌，引得大家赞叹连连。
2020年以来，大田“第二集美学村”旧址先后被列入第三批国家级抗战纪念设施、遗址名录和第五批省级历史文化街区、第六批省级爱国主义教育基地、第二批省级华侨文化交流基地。
铭记历史，携手传承。为了更好地传承抗战精神，我市借助沪明对口合作东风，推动上海复旦大学望道研究院、上海音乐学院、上海同济城市规划设计研究院等积极参与永安抗战文化数字化项目、红色音乐实践基地共建、大田“第二集美学村”建设等，更好地保存抗战文化遗址遗存及抗战记忆。
赓续薪火，传承抗战精神
抗战精神跨越时空，激荡人心。
8月27日，三明市艺术馆三楼演播厅内掌声雷动，“抗战烽火 圆梦中华”情景短剧展演在此举行，9部主题鲜明、富有特色的短剧作品融入“烽火岁月·山河不屈”“精神丰碑・永恒铭记”“奋进征程・逐梦复兴”三个篇章，串联起抗战英雄壮举与跨时空精神传承。
值得一提的是，120余名参演者均为市、县机关党员干部及家属，年龄跨度从6岁到70岁，无一位专业演员。大家主动利用业余时间，怀着满腔热情投入排练与演出，在沉浸式参与中重温抗战历史，更用实际行动传承抗战精神。
“先辈护山河、传信念的故事让我震撼，我会赓续红色血脉，传承抗战精神，立足岗位守护三明绿水青山。”三明市自然资源局干部徐玉洁观看展演后深受触动，表示将从历史中汲取奋进力量，把爱国情、强国志转化为投身三明高质量发展的实际行动，让先辈精神在新时代新征程中持续焕发新的光芒。
传承是保护的延续。我市用心用情用力保护好、传承好、利用好抗战文化遗址遗存，推动抗战精神学习宣传进学校、进社区、进机关等，引导广大群众特别是青少年厚植家国情怀、传承抗战精神。
植被茂密的大田县仙亭山，是当地群众休闲锻炼的好场所。80多年前，这里是集美职校师生躲避日寇轰炸时的教学地点。
头顶敌机呼啸，爆炸声震耳欲聋，树影婆娑间，琅琅书声再次响起……当年“森林课堂”里的寻常一幕，正是大田“第二集美学村”在抗战烽火中创造教育奇迹的缩影。
时空交错遥相望，抗战精神永流传。今年5月，三明市大中小学思政课教师集体备课活动在大田“第二集美学村”举行，师生们来到“森林课堂”旧址，重温当年集美学子不畏艰苦、学习报国的家国情怀。
如今，“第二集美学村”已经成为我市大中小学校和集美大学重要的“大思政”课堂和开展社会实践、志愿服务的目的地，一批批师生走进办学旧址、重返“森林课堂”，在沉浸式体验中感悟历史温度，赓续精神血脉。
让文物史料说话，是守护抗战记忆的根本途径。
9月1日，“烽火岁月中的沙县——中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年专题展”在沙县区博物馆开展。展览精选抗战胜利纪念章、省立沙县师范学校校徽、保训学校书籍、省立医院专科学校课本等145件展品，反映了当时沙县人民与内迁志士共赴国难、奋勇抗争的精神风貌。
在三明市博物馆，市委党史和地方志研究室、市文旅局联合举办“三明抗战记忆：文物里的烽火岁月”专题展，围绕“铁血征程——北上抗日先遣队足迹”“文心战鼓——东南抗战文化名城”“弦歌不辍——烽火中的教育堡垒”三个主题，以图文结合方式，全景式展现三明市省级以上抗战类文物保护单位。
而在马洪中央红军标语博物馆，“红军是抗日反帝的军队”“反对日本帝国主义侵略福建”等鲜明的红军抗日标语与珍贵的历史资料，吸引数以万计的党员干部、青少年来此接受思想政治教育。
大量抗战时期文物、照片吸引着市民游客自发前往观看。“这段烽火岁月就发生在我们生活的这片土地上，无数先辈为此付出了鲜血和生命。虽然相隔80多年，走近这段历史，依然感觉很震撼。我们要继承先辈之志，把家乡建设好。”观展市民陈春燕说。
硝烟散尽，精神永存。烽火淬炼的抗战精神和革命基因，不断催生三明城乡发展活力。如今，三明正锚定“四个突破”目标，持续深化拓展“三争”行动，深入推动“四领一促”工作，为奋力建设革命老区高质量发展示范区书写更加灿烂的篇章。（吴文凯）