标题：“携手开创这个星球更加美好的未来”——习近平主席引领中国特色大国外交在世界变局中展现时代担当
发布时间：2025-08-07 07:33
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202508/t20250807_2145038.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202508/2145038

正文：
新华社北京8月6日电
题：“携手开创这个星球更加美好的未来”——习近平主席引领中国特色大国外交在世界变局中展现时代担当
新华社记者
世界之变、时代之变、历史之变的大潮奔涌而来，人类再次行进至历史的十字路口。
“面对加速演进的世界百年变局和变乱交织的国际形势，各国比以往任何时候都更加需要团结合作，以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运。”
2025年7月25日，北京人民大会堂北京厅，面对16位来自各大洲的外国新任驻华大使和上海合作组织秘书长，习近平主席的讲话掷地有声。
年初以来，习近平主席引领中国特色大国外交劈波斩浪、勇毅前行，同国际社会一切进步力量一道，有力推动百年变局朝着有利于人类发展进步的方向演进。
小船孤篷经不起惊涛骇浪，同舟共济方能行稳致远。习近平主席以大党大国领袖和世界级领袖的博大天下情怀，面向各国发出诚挚倡议——
“做友好合作的践行者、文明互鉴的推动者、人类命运共同体的构建者，携手开创这个星球更加美好的未来。”
（一）历史的传承——“深刻把握人类发展历史规律，在对历史的深入思考中汲取智慧、走向未来”
2025年仲夏时节，第二届中国－中亚峰会在哈萨克斯坦隆重举行。从2023年的西安到2025年的阿斯塔纳，习近平主席同中亚五国元首又一次聚首。
回溯中国同中亚国家交往的历史，习近平主席感慨系之：“我们的合作根植于两千多年的友好往来，巩固于建交30多年的团结互信，发展于新时代以来的开放共赢。”
2100多年前，中国汉代使者张骞自长安出发，出使西域，打开了中国同中亚友好交往的大门。千百年来，中国同中亚各族人民一道推动了丝绸之路的兴起和繁荣，为世界文明交流交融、丰富发展作出了历史性贡献。
一条联结中国同中亚绵延千年的友谊合作之路，在新的时代写就文明交融的壮丽新篇。
“在长期实践中，我们探索形成了‘互尊、互信、互利、互助，以高质量发展推进共同现代化’的‘中国－中亚精神’。”习近平主席深刻阐释“中国－中亚精神”的丰富内涵，揭示中国同中亚携手合作的时代意义。
大国外交，在文明传承中汲取前行智慧，于历史奔流中锚定时代航标。
“丝绸之路精神”“中国－中亚精神”“中法建交精神”“中非友好合作精神”“上海精神”“金砖精神”……中国外交倡导和践行的每一种精神，都蕴含着关照现实的深邃思索，融汇为贯古通今的时代表达。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。5月，应俄罗斯总统普京之邀，习近平主席对俄罗斯进行国事访问并出席纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典。
“人类应永远铭记第二次世界大战悲剧及其原因和教训，尽一切努力阻止类似悲剧重演。”莫斯科明媚的春光里，习近平主席同普京总统签署并发表联合声明，发出铭记历史、珍视和平、维护国际公平正义的时代强音。
红场阅兵，习近平主席同普京总统在主观礼台并肩而坐。当中国人民解放军仪仗司礼大队方队昂首走过，习近平主席起身致意。人们的目光注视着行进的队列，思绪穿越时空。
80年前，中俄两国同全世界进步力量一道，付出巨大民族牺牲，赢得世界反法西斯战争胜利，奠定战后国际秩序的基石。80年后的今天，人类文明再次来到关键当口，时代呼唤新的使命和担当。
今年9月，中国将隆重举行纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年活动。习近平主席将同国际友人相聚北京，向世界发出铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来的鲜明信号。
历史是现实的源泉，凸显着大国外交的文明底色。亲仁善邻、协和万邦是中华文明一贯的处世之道。
2025年4月，新中国历史上首次中央周边工作会议在北京召开。同月，习近平主席出访东南亚三国。
从河内到吉隆坡再到金边，从机场到驻地再到国事活动现场……当地民众自发热情欢迎中国领导人来访的盛大热烈场面，展现着传统友好，承载着现实的心声，传递着未来的呼唤。
从“中国唐代，真腊王室成员到访中国长安”，到“600多年前，中国明代航海家郑和7次远洋航海中5次到访马六甲”，再到“越中情谊深、同志加兄弟”……中国同周边国家的友好交往，承载着深厚的历史文明积淀，生动体现了中国周边外交睦邻、安邻、富邻、亲诚惠容、命运与共的理念方针。
一部中国对外交往史，也是中国同包括周边邻国在内的世界各国相互交融、相互成就的壮阔历史。
对历史最好的继承，就是创造新的历史。把准人类历史发展脉络和正确走向，习近平主席引领中国特色大国外交在百年变局的十字路口担起时代责任，在风云激荡的国际舞台奏响和平发展、合作共赢的时代乐章。
（二）现实的担当——“携手做世界百年变局中的和平力量、稳定力量、进步力量”
2025年的世界，地区热点此起彼伏，冲突危机延宕反复，关税战、贸易战冲击世界经济秩序，单边霸凌冲击多边机制，新旧挑战层出不穷。
“世界怎么了、我们怎么办？”人类对和平与发展的呼声愈发强烈，对稳定性、可靠性、方向感的渴望更加迫切。
大国拥有更多资源、具备更强能力，对世界和平、稳定与发展具有更大影响力，理应为促进人类共同福祉承担更多责任，展现大国应有的担当。
不惧逆风坚持开放合作——
3月28日，春意勃发，北京人民大会堂举行了一场特别的会见。习近平主席同40余位外资企业全球董事长、首席执行官以及商协会代表共聚一堂，深入交流。
面对“脱钩断链”的逆流，习近平主席明确指出：“中国推进改革开放坚定不移，开放的大门只会越开越大，利用外资的政策没有变也不会变”“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来”。
5月13日，习近平主席在北京出席中拉论坛第四届部长级会议开幕式并发表主旨讲话。“各国唯有团结协作，才能维护世界和平稳定，促进全球发展繁荣。”加强发展战略对接，深入推进高质量共建“一带一路”；中方将进口更多拉方优质产品，鼓励中国企业扩大对拉投资……一系列重要举措，展现中拉维护开放合作国际环境的共同选择。
复杂严峻的国际形势下，中国坚定不移扩大高水平对外开放。一系列主场经贸展会吸引各国客商纷至沓来；对75个国家实行单方面免签或全面互免签证，过境免签国家扩展到55个；同拉方在高质量共建“一带一路”框架内已累计实施200多个基础设施建设项目；宣布落实对53个非洲建交国实施100%税目产品零关税举措；上半年对190多个国家和地区进出口实现增长……
“在日益不可预测的全球环境中，中国是一片确定性的绿洲”“我们对同中国合作有信心，是因为我们和中国都着眼于长期发展”……国际工商界人士的共识充分印证，中国是面向世界的投资热土、合作热土、创新热土，是世界经济的稳定锚和动力源。
积极维护全球战略稳定——
作为亚欧大陆上比邻而居的两个大国，中俄对维护世界和平发展负有特殊责任。2013年到访俄罗斯时，习近平主席曾这样阐释中俄关系的世界意义：“一个高水平、强有力的中俄关系，不仅符合中俄双方利益，也是维护国际战略平衡和世界和平稳定的重要保障。”
今年以来，习近平主席同普京总统继续以多种方式保持密切交往。“风雨同渡、关山共越”，5月莫斯科之行，习近平主席对中俄关系的概括，展现出两个大国在加速演进的世界变局中面向未来的战略抉择。中俄关于全球战略稳定的联合声明、关于进一步加强合作维护国际法权威的联合声明，发出携手维护国际秩序的时代强音。
中美关系稳定、健康、可持续发展，于两国人民是福祉，于整个世界是福音。“双方要本着相互尊重、和平共处、合作共赢原则，加强合作，多办一些有利于两国和世界的大事、实事、好事”。1月，习近平主席在应约同美国当选总统特朗普通电话时铿锵有力的话语，彰显东方大国领袖的视野和胸怀。
围绕中美两国和国际社会都很关注的经贸问题，习近平主席在6月应约同特朗普总统通电话时阐明中方立场：“双方要用好已经建立的经贸磋商机制，秉持平等态度，尊重各自关切，争取双赢结果。对此，中方是有诚意的，同时也是有原则的。”
从5月日内瓦中美经贸高层会谈，到6月伦敦中美经贸磋商机制首次会议，再到7月斯德哥尔摩新一轮中美经贸会谈……外界期待中美按照两国元首达成的重要共识，沿着解决问题的正确方向，迈出妥处分歧、深化互信、合作共赢的新步伐。
“中欧都是主张多边主义、倡导开放合作的建设性力量，国际形势越是严峻复杂，中欧就越要加强沟通、增进互信、深化合作。”中欧建交50年之际，习近平主席回顾历史、立足当前、着眼长远，总结四点重要经验和启示，提出三点主张，为中欧关系在世界变局中行稳致远指明方向。
西班牙首相桑切斯三年来第三次访华，法国总统马克龙、德国总理默茨分别同中国领导人通电话，欧洲理事会主席科斯塔、欧盟委员会主席冯德莱恩联袂来华，中欧领导人发表关于应对气候变化的联合声明……欧洲对华交往互动的态势充分表明，同中国深化沟通合作是必然选择。
尽心守护世界和平安宁——
6月中旬，以色列伊朗爆发军事冲突。中东战火从加沙延烧至霍尔木兹海峡，地区安全形势滑向更加危险的边缘。习近平主席提出推动停火止战是当务之急、保障平民安全是重中之重、开启对话谈判是根本出路、国际社会促和努力不可或缺等四点主张，为破解中东危局提供基于理性和共识、务实可行的中国方案。
承诺于联合国气候变化贝伦大会前，宣布覆盖全经济范围、包括所有温室气体的2035年国家自主贡献目标；携手各方推进落实“加强人工智能能力建设国际合作”联合国大会决议，倡议成立世界人工智能合作组织；与32个国家在香港共同建立国际调解院……中国勇立时代潮头，为应对全球共同挑战、建设更加美好的世界笃行不辍。
肯尼亚总统鲁托由衷赞赏“中国在当前动荡局势中发挥稳定器作用”，乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫感叹“当今世界任何重大问题的解决都离不开中国”，巴西总统卢拉表示“中方应对全球挑战的坚定态度给予各国力量和信心”……
因应变局，挺膺担当。中国外交，展现以人类前途为怀、以人民福祉为念的负责任大国作为。
（三）未来的指引——“推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景”
4月16日晚，马来西亚总理官邸宴会厅灯火璀璨。安瓦尔总理为习近平主席举行欢迎晚宴。从政治关系、经贸合作到文明互鉴，两国领导人深入交流。
安瓦尔总理感佩“习近平主席不仅是杰出的政治领袖，而且深谙经济发展之道，更是有着清晰愿景、了解文明价值的伟人”，赞叹“真正体现中国力量的，不只是各方面成就，更是从容应对干扰、坚定应对不确定性的韧性”，认为“中国带来的不仅是稳定性，更是持久未来的希望”。
世界多极化浪潮日益澎湃，全球南方群体性崛起，共同逐梦现代化、建立更加公正合理全球治理体系的诉求更加迫切。在全球南方新的“觉醒时代”，中国越来越令世人瞩目，“向东看”成为新的时代潮流。
世界看到了创造人类文明新形态的探索——
乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫在乌文版《摆脱贫困》序言中感慨该书“时隔30多年仍对国家社会治理具有重要指导意义”；智利总统博里奇随身携带西班牙文版《习近平谈治国理政》第四卷，请习近平主席签名留念；格林纳达总理米切尔访华时真诚表达“愿向中国学习治国理政经验”……
在世界许多地方，人们热烈讨论中国理念、中国方案、中国倡议，探寻中国故事背后的中国精神、中国价值、中国力量。
今日中国的发展，在人类文明进步的历史进程中有着深远的意义。一个昔日积贫积弱的国家，如今阔步走向伟大复兴，探索出中国式现代化道路，创造出人类文明新形态，为广大发展中国家走符合自身国情的现代化道路带来深刻启迪。
世界看到了携手实现现代化梦想的笃行——
4月底，习近平总书记到上海考察，实地调研人工智能产业。黄浦江畔的“模速空间”大模型创新生态社区，各类人形机器人等前沿产品引人注目，未来感扑面而来。
《世界是平的》作者、《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼今春在上海参观中国科技创新实践后这样写道：“我刚刚看到了未来。但它不是在美国。”
中国致力于塑造的未来，是与古为新的，是开放包容的，是和合共生的。
年初以来，许多外国领导人深入中国各地：新加坡总理黄循财在北京参观人形机器人创新中心，塞内加尔总理松科到浙江考察数字经济和新能源产业发展，斯里兰卡总统迪萨纳亚克深入四川考察新农村建设和农业科技发展应用情况……
为何他们共同选择来到中国？答案写在铁路、桥梁、港口、园区、社区、田间，写在开放合作的中国倡议、中国举措、中国方案里，写在携手中国共创繁荣未来的希冀里。
今日之中国，正以自身高质量发展助力其他国家发展，以中国式现代化促进世界各国现代化：中越铁路合作机制启动；中非携手推进“六个现代化”、共同实施“十大伙伴行动”；在中国中亚合作框架内建立减贫、教育交流、荒漠化防治三大合作中心；中拉启动团结、发展、文明、和平、民心“五大工程”……
从“小而美”的务实合作到大手笔的蓝图擘画，无不着眼于人民福祉，回应广大发展中国家提高自主发展能力的需求，彰显计利天下的大胸怀、立己达人的大格局。
世界看到了推动构建人类命运共同体的担当——
回首习近平主席今年上半年出访，中国迈出深化周边命运共同体建设的坚实步履。十多年来，从周边发轫、起步，再扩展到众多国家、地区和领域，构建人类命运共同体的大道壮阔无垠，同行者众。
从联合国舞台，到金砖合作机制，再到上海合作组织……面对国际局势风云变幻，中国始终践行真正的多边主义，坚定维护广大发展中国家共同利益，积极汇聚全球南方联合自强合力，为推动人类进步作出“全球南方贡献”。
8月底9月初，中国将在海河之滨天津举办2025年上海合作组织峰会。这是合力打造更加紧密的上海合作组织命运共同体的宝贵契机，也将成为团结引领全球南方为构建人类命运共同体汇聚磅礴力量的新的里程碑。
宇宙只有一个地球，人类共有一个家园。面对动荡变革的世界，构建命运共同体是相互尊重、平等相待、互利共赢、“同球共济”的大道正途。
人间正道，众行致远。在习近平主席引领下，中国同世界上一切爱好和平、追求发展、呵护文明的伙伴携手并肩，共同践行全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，必将迎来构建人类命运共同体的美好明天。