标题：以健康为中心！三明市人大常委会开展新型卫生保障体系建设情况专题询问（四）
发布时间：2020-11-17 17:12
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委信息科
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202011/t20201120_1593571.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202011/1593571

正文：
10月28日下午，市十三届人大常委会第二十八次会议举行联组会议，对我市以健康为中心的新型卫生保障体系建设情况开展专题询问。
两个半小时的询问会上，市人大常委会组成人员和部分市人大代表先后提出问题22个，涵盖健康管护组织建设、卫生健康信息化建设、薪酬制度改革等方面。14个政府相关职能部门和单位直面问题，有针对、有重点地作出了回答。
（按问答先后为序）
关于财政对公立医院投入问题
陈俊华（市人大常委会委员）：
在调研中了解到，市政府对公立医疗机构的基础建设投入还存在一定不足。
请问：
市财政局如何更好地为我市公立医院建设提供资金保障？
邓永辉（市财政局局长 ）：
到2019年为止，全市累计投入公立医院29.2亿元，财政对公立医院的投资逐年增加，财政投入占财政地方级收入的比重也逐步加大，但离公立医院的需要建设资金需求还有很大差距，主要原因是三明财政财力比较薄弱。
财政部门将多渠道、多方面积极为公立医院建设提供资金保障。一是积极争取地方政府债券，今年已为第一医院争取地方政府债券5.5亿元。二是主动积极向上争取资金支持，目前已向省上争取医院建设、疫情防控等资金2.46亿元。三是多渠道筹措资金，加大市财政对医院的投入，今年受疫情及减税降费的影响，从预算中共安排医院设备采购、偿还债务、医院健康管理中心建设、疫情防控等支出13586万元。
关于群众反映医院缺药问题
苏玉振（市人大常委会委员）：
有些群众反映，医院会出现临床治疗药品不足缺药的现象，需要患者到外面药店自行购买。
请问：
为什么会出现这种现象，如何解决？
再问：据了解，有些药店会通过网购等渠道采购药品，
请问市场监管局对这些药品的安全质量如何监管？是否有发现药品质量不合格的情况？
徐志銮（市医保局局长）：2018年1月1日开始，我市所有二级以上医院实行住院费用按疾病诊断相关分组（C-DRG）收付费方式改革（即定额付费），不允许医生要求或暗示患者院外购药，确属临床病情需要而采购目录中没有的药品，由当事医院采取备案采购。患者遇到这种情况，可以向市医保局稽查科或市医保中心医疗稽核科投诉，经医保部门查实后记录在案，按照考核办法扣减医院年薪制考核一定分值，同时按外购金额的2倍扣减医院党委书记、院长年薪。截至目前，没有接到相关投诉。
陈春平（市市场监管局副局长）：
我局制定《三明市市场监督管理局关于开展药品网络销售违法违规专项整治行动的通知》(明市监药〔2020〕45号），对网络采购和销售药品质量进行严格把关。通过南方经济研究所对全国药品网络交易监测以及全市网络销售药品专项整治看，暂未发现网络销售药品违法、违规行为。
主要采取以下措施：一是强化源头监管。采取了“线上清网，线下监管”严格购药渠道，严防假劣药品流入市场。二是强化药品安全。突出日常监管、专项整治和监督抽样有机结合，全面加强药品质量监管，确保用药安全。药品抽检660批次，质量不合格2批次，正依法查处阶段。三是加强信息化建设。推进“微问诊+手机APP”监管举措，进一步加强处方药管理，提升药品监管能力和水平。
关于药品耗材价格虚高问题
余梦华（市人大常委会委员）：
虽然我市建立了药品耗材招采平台，实行最低价中标，但现实中药品耗材价格虚高的问题还仍然存在。
请问：
如何进一步挤压药品耗材虚高水分？
徐志銮（市医保局局长）：三明地方体量太小，药品耗材使用量仅占福建省的3%、全国的1‰，无法真正撬动药品市场价格，特别是进口原研药品、进口耗材、国内独家品种，仅靠一个城市、一个省份难以通过谈判把价格降下来。三明医改以来，始终把治药控费和保障用药需求作为医药改革重点，深化药品、医用耗材采购改革。下阶段，我们将持续推深化医药改革，巩固提升药品耗材采购成果，及时跟进对接国家及省级药品耗材集中采购结果，进一步做实做强“三明联盟”跨区域联合采购，保障群众获得优质实惠的医药服务。
关于乡村医生队伍建设问题
张运明（市人大常委会委员）：
乡村医生作为农村地区基本医疗卫生的主力军，在保护农村居民卫生健康方面发挥了重要作用，但目前我市乡村医生数量不足，且队伍年龄结构老化、后继乏人。
请问：
我市对乡村医生队伍建设方面有什么举措？我市乡村医生养老保障政策落实情况如何？
肖世宣（市卫健委主任）：
一是改善工作环境。2016年，我市在全省率先启动了乡镇卫生院在行政村设立卫生所工作，将乡镇卫生院的服务功能延伸到村，建立起紧密型乡村卫生服务一体化管理。各地政府部门将村卫生所的公共卫生服务经费、每月200元的水电及网络使用费、药品零差率销售补助资金、乡村医生津贴等列入县级财政预算并足额核拨。
二是保障薪酬待遇。各地结合实际制定聘用乡村医生薪酬考核办法，实行乡村医生薪酬工分制。一体化管理的乡村医生工资在乡镇卫生院工资总额内支付，原则上每个村医薪酬由月保底工资和履职奖励工资组成，含“五险”即社保、医保、生育险、工伤险、失业险，并按月预发。乡村医生人均收入呈现逐年提高态势，对稳定乡村医生队伍发挥了重要作用。
三是完善养老政策。在全市范围内推广尤溪县乡村医生养老保障政策，明确要求各县（市、区）建立乡村医生养老保险和能进能出的管理制度，其中对年龄满60周岁已离岗的村医，由财政给予发放老年乡村医生养老生活补助。截至目前，全市12个县（市、区）均出台乡村医生养老保障政策并已全部落实。
吴成城（市人社局局长）：我国养老保险制度坚持“全覆盖、保基本、多层次、可持续”的方针，乡村医生已经涵盖在参保范围之内。一是乡村医生可以选择城乡居民基本养老保险，按年缴纳保费（200元至5000元等14个档次），每年每人缴费补贴40元至200元；年满60周岁且符合规定条件的，可从到龄次月起按月领取不同档次的养老金。二是根据福建省人社厅、财政厅、税务局《关于做好以全口径城镇单位就业人员平均工资核定城镇职工基本养老保险缴费基数上下限工作的通知》（闽人社文〔2019〕100号）文件精神，灵活就业人员参加企业职工基本养老保险，月缴费基数下限为上年度全省全口径城镇单位就业人员平均工资的60%，上限为上年度全省全口径城镇单位就业人员平均工资的300%，可由本人在区间内自行选择，到达法定退休年龄且缴满15年以上可以享受养老金待遇。
关于群众满意度不高问题
黄圣团（市人大常委会委员）：
近三年，我市公立医院满意度总体得分都低于全省平均水平，分列全省第九、第十、第七位，在全省位次靠后，与医改的地位不相称。
请问：
下一步如何采取有效措施，提高群众满意度？
肖世宣（市卫健委主任）：
一是进一步做好教育引导。通过医德医风教育、典型人物教育、相关知识培训等多种措施提升医务人员的服务意识和服务态度。在全市范围内推广借鉴将乐县总医院推出的“带称谓称呼和改变无反应现象”举措，落实“首问负责制”，对患者或家属的咨询，必须落实到位，不得推脱或“无反应”，改变“生、冷、硬”问题。
二是进一步落实奖惩制度。在书记院长年薪制考核中加大满意度权重，并实施末位淘汰制和扣除年薪来加强管理。
三是进一步改善服务环境。加大资金投入，对部分医院老旧基础设施进行改造更新、升级，提升患者就诊舒适度。加快推进各地医疗卫生新建大楼等基础设施建设，改善患者就诊环境。
四是进一步优化服务流程。运用现代信息技术，改革传统的就诊流程，建设智慧医院，为患者提供便捷服务。五是进一步提升服务质量。严格落实18项医疗质量安全核心制度，加强对医疗机构医疗技术临床应用事中、事后监管；依托质控体系采取PDCA质量管理模式，持续对医疗机构开展医疗质量检查，不断落实整改提升。
池明流（市人大常委会委员）：
据悉，大田和泰宁县总医院的满意度居全市末位，特别是泰宁县总医院连续3年满意度排名下降，请问，是什么原因？
肖毓平（泰宁县总医院党委书记）：
一是医院内部管理方面。1.管理制度不畅，表现在满意度管理领导小组分工不具体。2.压力传导不实，表现在其它分管院长、科主任、护士长、全体员工没有责任感、紧迫感、团队意识。3.处罚力度太弱。表现在问题整改不到位，对第三方调查通报的问题、本院及基层分院调查到的问题、患者投诉的问题没有处罚措施。
二是各项服务方面。1.服务环境方面，没有很好地履职到位。2.服务态度方面，缺乏培训教育、激励、监督机制。3.服务质量方面，因缺乏沟通或沟通不到位，部分慢性病患者对治疗效果不满意；部分医务人员对18项核心制度执行不到位。4.服务流程方面，就医指引标识不清晰，护士导诊力量不足。5.行业风气方面，因缺乏沟通、解释和宣传，对收费项目和收费标准不清晰，有歧义。
来源：市人大常委会教科文卫工委、研究室