标题：努力奋斗，谱写中国式现代化新篇章——习近平总书记在安徽考察时的重要讲话激励广大干部群众积极进取、勇毅前行
发布时间：2024-10-19 09:14
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202410/t20241019_2070648.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202410/2070648

正文：
新华社北京10月18日电
题：努力奋斗，谱写中国式现代化新篇章——习近平总书记在安徽考察时的重要讲话激励广大干部群众积极进取、勇毅前行
新华社记者
习近平总书记近日在安徽考察并发表重要讲话。广大干部群众表示，要以习近平总书记重要讲话为指引，深入贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神，增强历史主动，勇担时代重任，勇于创新、顽强拼搏，积极投身高质量发展壮阔实践，在新征程上奋力谱写中国式现代化新篇章。
加快科技创新和成果转化
合肥滨湖科学城，新技术、新产业、新产品荟萃于此。
“习近平总书记在2016年、2020年来到安徽考察都关心科技创新，这次又指出‘推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路’，让我们感到使命光荣、责任重大。”现场聆听重要讲话，合肥滨湖科学城管委会副主任陈林深受鼓舞。
“我们将牢记嘱托，在‘打造具有重要影响力的科技创新策源地’方面锲而不舍、久久为功，进一步加快推动科技成果转化，全面塑造创新驱动发展新优势。”陈林说。
建设科技强国，离不开强大的基础研究和原始创新能力。
合肥西郊的科学岛上，有“人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变实验装置开始了新一次放电。
“我国的聚变能研究已实现从‘跟跑、并跑’到‘部分领跑’的跃升。回想起一代代科研工作者艰苦卓绝的努力，我对习近平总书记‘高新技术是讨不来、要不来的’这句话，有了更深的理解。”中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所副研究员徐立清表示，将以总书记重要讲话为指引，和团队一起全力攻关关键核心技术，不断产出更多原创性成果，为加快实现聚变发电而不懈努力。
飞腾信息技术有限公司的实验室里，一颗颗“中国芯”从这里诞生。深耕一线20余年，飞腾信息技术有限公司首席科学家窦强带领团队研发了10余款量产芯片。
“完善金融支持科技创新的政策和机制”“推动创新链产业链资金链人才链深度融合”……习近平总书记的重要讲话让窦强更加坚定了信心：“我们要在提升国产芯片算力水平的同时，努力把科技创新这一‘关键变量’转化为生产力跃升的‘最大增量’，努力为各行业数字化转型提供算力底座和供应保障。”
在加快科技成果向现实生产力转化过程中，高校发挥着重要作用。习近平总书记在考察中，听取了当地推进科技体制机制创新、加快科技成果转化等情况介绍。
南京大学创新创业与成果转化工作办公室副主任周剑峰表示，学校将落实好习近平总书记重要讲话精神，深度促进校地、校企产学研用资源集聚整合，在服务国家和区域经济社会发展中更好展现高校作为。
开创高质量发展新局面
汽车产业，是公认的最能体现国家制造实力的重要标志之一。在考察中，习近平总书记仔细察看了智能网联汽车等高新科技产品。
“守好实体经济这个根基，加快传统产业改造升级是习近平总书记提出的重要要求，也是我们的职责使命。近年来，安徽省形成了‘合肥—芜湖’双核联动、其他各市多点支撑的汽车产业一体化发展格局。”安徽省汽车办综合协调组组长陈国庆介绍。
“我们将以总书记提出的建设具有国际竞争力的先进制造业集群为目标方向，在智能网联汽车应用场景方面进一步扩大无人化、高速化、商业化应用规模，持续擦亮安徽汽车产业‘金名片’。”陈国庆说。
城乡融合发展是高质量发展的题中之义，也是中国式现代化的必然要求。
走进浙江临海市东塍镇彩灯共富工坊服务中心，工作间里大家正忙着加工、检验、包装。
“共富工坊”，是浙江助力低收入群体增收的创新载体，通过送项目到村、送就业到户、送技能到人，吸纳大量低收入群体就业，以此更好实现“扩中提低”。
“习近平总书记强调，完善农村低收入人口常态化帮扶政策。我们将以‘共富工坊’为抓手，加快‘以工补农、以城带乡、以商活村’变革重塑，努力跑出城乡融合发展‘加速度’。”临海市委书记吴华丁说。
人才是推动高质量发展的重要支撑，培养造就大批德才兼备的高素质人才关乎全局和长远。
“统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，是党的二十届三中全会作出的重要部署。总书记在此次考察中再次强调，足见重视程度。”吉林省长春市委组织部副部长、市人力资源和社会保障局局长秦锡春表示，将牢记嘱托，出台升级版人才政策，形成行政推动、市场运作、法治保障、文化营造“四轮驱动”格局，以人才引领支撑长春高质量发展。
南海之滨，海南自由贸易港建设如火如荼，海南省会海口不断传来开放发展新故事。
学习了习近平总书记重要讲话，海口市商务局局长胡珊对讲话中“全方位扩大对内对外开放”的内容深有感触：“海口将主动对接国际高标准经贸规则，持续优化营商环境，为加快建设海南自由贸易港核心区不断努力。”
发挥中华优秀传统文化功效
中华优秀传统文化是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，对于营造安居乐业的和谐社会环境意义重大。
“‘桐城派’崇尚雅洁，桐城文化注重以和为贵，总书记强调打牢社会治理的文化根基，这方面我们大有可为。”安徽省桐城市博物馆馆长叶鑫表示，将策划更多富有特色的、雅俗共赏的展览，让大家在领略桐城历史文化的同时，感悟中华民族讲求礼让、以和为贵的传统美德，为营造和谐的社会环境贡献文博力量。
在桐城，“六尺巷”不仅代表着一段妇孺皆知的故事，更是桐城市社会治理各领域的工作法。
现场聆听了习近平总书记重要讲话，有着20多年社区工作经验的桐城市文昌街道六尺巷社区党总支书记张耘将总书记“坚持和发展新时代‘枫桥经验’，提升基层治理效能”的嘱托牢记在心。
“正如总书记所说，人民内部矛盾要用调解的办法解决。作为这里的社区干部，我们更应汲取先人化解矛盾的历史智慧。”张耘表示，将继续和同事们一道把“新时代六尺巷工作法”作为社区工作的“法宝”，调解群众矛盾，推动邻里之间少一分“怨气”，多一些“和气”。
传统村落、街巷传承着一方水土的历史文化，承载着一方百姓的美丽乡愁。
在成都，宽窄巷子街道古朴，45座川西民居老院子“一院一景”。
第一时间学习了习近平总书记重要讲话，宽窄巷子历史文化街区运营方执行董事吴娟对“要进一步推动文化和旅游融合发展”“加强传统村落、传统建筑保护传承利用”深有共鸣。
“在保留川西民居院落形态的基础上巧妙融入现代商业元素，是宽窄巷子广受欢迎的重要因素。”吴娟表示，将进一步挖掘历史文化特色，释放“老成都底片，新都市客厅”的独特魅力，增强游客文旅新体验、激活文旅消费新活力。
在山东曲阜孔府重光门设置现场教学点，引导学员们从传统文化中汲取遵规守纪、自省自警的力量，是山东济宁政德教育干部学院开展的一项实践举措。
“总书记在此次考察中再次强调引导党员干部真正把纪律规矩转化为政治自觉、思想自觉、行动自觉。把遵规守纪内化于心，政德教育不可或缺。”山东济宁政德教育干部学院党委书记陈冲表示，作为以“政德教育”为办学主题的干部学院，将继续围绕当下干部需求，阐释好新时代中国共产党人的“政德观”，真正让干部从中受益、有所感悟。