标题：中国共产党三明市第十次代表大会隆重开幕
发布时间：2021-09-28 09:17
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202109/t20210928_1710215.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202109/1710215

正文：
9月27日上午，肩负着全市党员的信任重托，承载着全市人民的殷切期待，中国共产党三明市第十次代表大会在市会议中心隆重开幕。
大会现场简朴庄重，气氛喜庆热烈。主席台帷幕中央，金色的党徽熠熠生辉，十面鲜艳的红旗分列两侧。主席台正对面，“牢记重要嘱托，建设‘一区六城’，为奋力谱写三明全方位高质量发展新篇章而努力奋斗”的横幅标语，鼓舞人心，催人奋进。
大会主席团全体成员在主席台就坐。主席团常务委员会委员余红胜、李春、丘毅、严峻、黄冠华、徐林森、陈列平、刘宝怀、翟超、吕国健、杨兴忠、吴国顺在主席台前排就座。
大会应到代表400名，实到代表377名，符合规定人数。
大会由李春同志主持。上午9点，大会开幕。全场起立，雄壮的中华人民共和国国歌响彻全场。
余红胜同志代表中国共产党三明市第九届委员会，向大会作题为《牢记重要嘱托，建设“一区六城”，为奋力谱写三明全方位高质量发展新篇章而努力奋斗》的报告。
余红胜在报告中回顾了过去五年九届市委的各项工作。他说，市第九次党代会以来，九届市委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，按照省委、省政府工作要求，团结带领全市广大党员干部群众牢记嘱托、感恩奋进，有效应对新冠肺炎疫情大战大考，打赢三大攻坚战，“四篇文章”有效推进，实现全面建成小康社会目标任务，“机制活、产业优、百姓富、生态美”的新三明展现了生动画卷。五年来，我们致力转型升级，高质量发展迈出新步伐；致力先行先试，改革开放取得新进展；致力攻坚克难，难题化解取得新成效；致力统筹协调，城乡发展呈现新面貌；致力改善民生，群众获得感得到新提升；致力全面从严治党，党的建设得到新加强。
余红胜说，五年的成绩来之不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央坚强领导和省委、省政府正确领导的结果，是历届市委接续奋斗的结果，是全市上下共同努力的结果。他代表中国共产党三明市第九届委员会，向所有为三明发展作出贡献的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意。
余红胜指出，五年的奋斗拼搏，为三明在新起点上再出发积累了宝贵经验。回顾过去五年的历程，我们深刻体会到，办好三明的事情，必须做到“五个始终坚持”：必须始终坚持旗帜鲜明讲政治，必须始终坚持把发展第一要务紧紧抓在手上，必须始终坚持以人民为中心的发展思想，必须始终坚持改革创新，必须始终坚持全面从严治党。
余红胜强调，今后五年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是三明全方位高质量发展超越的重要机遇期。习近平总书记亲临考察、中央支持福建发展、建设革命老区高质量发展示范区、构建新发展格局为三明发展带来重大机遇，三明发展前景广阔，大有可为。
余红胜指出，今后五年的指导思想是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和来闽、来明考察重要讲话重要指示精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持和加强党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持新发展理念，坚持深化改革开放，坚持系统观念，坚持稳中求进工作总基调，以全方位推进高质量发展超越为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，积极服务和融入新发展格局，推进“三抓一促”、深化“五比五晒”、建设“一区六城”，奋力谱写三明全方位高质量发展新篇章，为全面建设社会主义现代化国家福建篇章作出新的更大贡献。
今后五年的努力方向是：奋力建设“一区六城”。“一区”，即“革命老区高质量发展示范区”。“六城”，即“魅力红色之城”“新兴工业之城”“绿色生态之城” “和谐文明之城”“改革创新之城”“包容开放之城”。力争到2025年，主要经济指标走在全国革命老区前列，在传承弘扬红色文化上作示范、在建设美丽中国上作示范、在推动产业转型升级上作示范、在探索海峡两岸融合发展新路上作示范、在建设健康中国上作示范、在推进新时代精神文明建设上作示范、在建设平安中国上作示范、在促进共同富裕上作示范。
余红胜强调，要全力增创“五大新优势”，推动三明发展再上新台阶。一要增创产业发展新优势，推动创新发展再上新台阶。深入实施创新驱动发展战略，深化供给侧结构性改革，大抓产业、大抓项目、大抓招商、大抓创新，推进产业基础高级化和产业链现代化，形成具有核心竞争力的现代产业体系。二要增创中心城市建设新优势，推动协调发展再上新台阶。坚持以人为核心的新型城镇化，打造“大三明”中心城市，打造县域特色经济新格局，打造乡村振兴示范区，形成城乡融合发展新局面。三要增创绿色经济新优势，推动绿色发展再上新台阶。坚持生态优先、绿色发展，以“产业生态化、生态产业化”为具体抓手，加快构建绿色生态体系、绿色产业体系、绿色金融体系、绿色消费体系，争创全国绿色经济发展试验区。四要增创特色改革新优势，推动开放发展再上新台阶。大力弘扬敢为人先的精神，全方位推动重大改革再出发，全方位深化区域协作，全方位提升对外开放水平，打造新时代改革开放新高地。五要增创精神文明建设新优势，推动共享发展再上新台阶。坚持共建共治共享，以高水平的精神文明建设引领创造高品质生活，让人民群众享有更优质的公共服务、更完善的社会保障、更宜居的城市环境、更丰富的文化生活、更安全的社会环境，不断增进民生福祉。
余红胜强调，开启新征程、实现新目标，关键在党、关键在人。要以开展“牢记新嘱托、增创新优势、再上新台阶”活动为载体，不断凝聚发展共识，强化担当作为，推动习近平总书记重要嘱托在三明落地生根、开花结果。要弘扬伟大建党精神，一以贯之推进全面从严治党，突出“两个维护”、旗帜鲜明讲政治，突出总揽全局、凝聚强大合力，突出大抓基层、打造坚强战斗堡垒，突出“冲冲冲”、提振干事创业精气神，突出严的主基调、持之以恒正风肃纪反腐，为建设“一区六城”，奋力谱写三明全方位高质量发展新篇章提供坚强政治保证。
吴国顺同志代表中共三明市第九届纪律检查委员会向大会作书面工作报告。
应邀参加大会开幕式的有：不是三明市第十次党代表大会代表的人大、政协党员副职领导干部，不是三明市第十次党代表大会代表的本届退出市级领导班子的厅级党员领导干部，不是三明市第十次党代表大会代表的九届市委委员、候补委员、市纪委委员，不是三明市第十次党代表大会代表的市直单位和中央、省属部门及省、市属企事业单位党员主要负责同志作为大会列席人员。省换届工作督导组到会指导。（曾凤清）