标题：“确保广大人民群众开开心心、欢欢乐乐过好年” ——习近平总书记春节前夕在北京看望慰问基层干部群众纪实
发布时间：2026-02-12 07:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202602/t20260212_2190040.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202602/2190040

正文：
新华社北京2月11日电
题：“确保广大人民群众开开心心、欢欢乐乐过好年”——习近平总书记春节前夕在北京看望慰问基层干部群众纪实
新华社记者 张晓松、朱基钗　人民日报记者 杜尚泽、胡泽曦
立春刚过，气象正新，农历马年春节即将到来。
锐始者必图其终，成功者先计于始。“十五五”开局之年，这个春节在喜庆祥和之中，多了一份跃马扬鞭、马不停蹄的澎湃活力。
2月9日至10日，习近平总书记在北京考察并看望慰问基层干部群众：在科创园区，看科技创新点亮未来；在养老服务街区，关切便民惠民的民生举措；在古韵新潮的新春市集，深入了解节日市场供应情况。
习近平总书记代表党中央向全国各族人民和香港同胞、澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞拜年！祝愿海内外中华儿女在农历马年龙马精神、身体健康、事业有成、阖家幸福！祝愿伟大祖国山河锦绣、风调雨顺、繁荣昌盛、国泰民安！
创新之城的未来
北京亦庄，通明湖畔，一片科技创新引领产业创新发展的科创园区，从曾经的郊区原野拔地而起。占地约600亩的国家信创园，构建了从底层硬件到上层应用的全链条产业集群，展现出蓬勃的发展态势。
2月9日上午，习近平总书记来到国家信创园，察看科技创新成果展示。
过去一年，我国人工智能领域创新成果竞相涌现，“人工智能大模型你追我赶”，“创新创造催生了新质生产力，也让生活更加多姿多彩”。
从2018年10月中央政治局围绕“人工智能发展现状和趋势”开展集体学习，到去年4月上海黄浦江畔的模速空间，再到这次北京通明湖畔的国家信创园，总书记一直高度重视人工智能发展。
这些年，北京的机器人产业不断跑出加速度，连续多年举办世界机器人大会，2025年全球首个人形机器人半程马拉松赛，吸引了广泛关注。
通用具身机器人展区，能模仿人80%表情的仿生机器人，栩栩如生；应用于不同场景的机器人关节模组，大小不一；有38个自由度的灵巧手，收放自如……现场演示了机器人穿针引线，习近平总书记俯身观察：机械臂平稳精准、丝毫不差。
一层大厅里，掌声热烈。他们中，有年过七旬的科学家，也有“90后”科技企业负责人。
望着大家热切的目光，习近平总书记说：“北京在全国的定位，我到中央工作后就认真思考。北京‘四个中心’中的科技创新中心，是根据北京的资源条件，根据国家的发展战略而定的。”
“建设社会主义现代化强国，关键在科技自立自强。要充分发挥我们国家集中力量办大事的优势，把各种优质要素集合起来攻关，加快解决突出短板问题，实现我们的战略目标。”
去年底的中央经济工作会议提出，建设北京（京津冀）、上海（长三角）、粤港澳大湾区国际科技创新中心。从北京到京津冀，从上海到长三角，扩围的背后，是“加快形成我国原始创新主要策源地”的深远考量。
在听取北京市委和市政府工作汇报时，习近平总书记再次谈及这个话题，希望北京“抓住北京（京津冀）国际科技创新中心扩围的契机，加强与天津、河北的协同创新和产业协作，促进各种生产要素有序流动和优化配置，共同打造世界级科技创新策源地和先进制造业集群，推动京津冀协同发展不断走深走实”。
区域发展战略的大合唱，协调配合、相互唱和，方能演绎最动人的旋律。习近平总书记娓娓道来：“要看到其中这个关系啊，红花还需绿叶扶，一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮，帮人家实际上也是帮自己，相得益彰。”
教育、科技、人才资源密集，这是北京的突出优势。
90多所高校，上千家科研院所，超3万家国家级高新技术企业，1200多家专精特新“小巨人”企业，全社会研发经费投入强度保持在6%，已经形成新一代信息技术、科技服务业、医药健康3个万亿级产业集群，7个千亿级产业集群……
习近平总书记勉励：“要用好这个突出优势，进一步突出发展”“在加强原始创新和关键核心技术攻关上下功夫，在发展战略性新兴产业和未来产业上下功夫”“北京推动高质量发展的着眼点和着力点，要放在构建‘高精尖’的经济结构、建设体现北京特色的现代化产业体系上”。
牢牢把握首都的战略定位，这是北京发展的出发点。政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心，这是党中央赋予北京的城市战略定位。
考察中，北京市负责同志向总书记汇报，这些年北京持续优化提升首都功能，牢牢牵住疏解非首都功能这个推动京津冀协同发展的“牛鼻子”，推动9所高校、16家综合医院向外疏解，北京市在河北雄安新区建设的学校、医院全部交付使用、运行良好，推动4000余家北京企业迁入落地。
习近平总书记予以肯定，强调：“要进一步统一思想，正确认识疏解与提升的关系，积极主动推进疏解。”“结合实施‘十五五’规划，进一步树牢高质量发展导向，在有增有减、有保有压中推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。”
干事创业，政绩观至关重要。习近平总书记叮嘱：“‘十五五’已经开局起步，各级领导班子热情高、干劲足，这是好的，关键是政绩观一定要对头。要引导党员干部特别是领导干部深刻认识树立和践行正确政绩观对于党和国家事业发展、党的建设的重要性，深入查找和纠治政绩观偏差，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。”
人民城市的温度
“城市不仅要有高度，更要有温度。”
不久前，《求是》杂志发表习近平总书记在中央城市工作会议上的讲话，“坚持人民城市人民建、人民城市为人民”的要求格外鲜明，“要高度关注‘一老一小’，健全养老服务体系”的部署十分明确。
2013年12月，党的十八大后首次考察北京，习近平总书记就来到海淀区四季青敬老院，了解养老服务开展情况。
新街口“吾老·新街”，位于西北二环内的北草厂胡同。
这一短短几百米长的老城街区，这些年通过无障碍和适老化改造，建成街道综合文化中心、老年公寓、街道食堂、养老服务驿站，让周边居住的老年人，在家门口就能满足“医、养、学、乐、为”等多样化需求。
新街口街道父母食堂，不仅提供养老助餐服务，还面向全龄段人群，60岁以上长者和新就业群体在这里就餐可以打八折。
习近平总书记走进餐厅时，热腾腾的饭菜已陆续摆上餐台，有清蒸鲈鱼、四喜丸子、荷塘小炒、白灼菜心……品类繁多，香味扑鼻。
总书记细看菜品，“很丰富啊”。
“能持续下去吗？”这些年，到各地考察，总书记看了不少社区食堂，在肯定其便民惠民的同时，也反复叮嘱“一定要可持续”。
“我们除了面向老年人和新就业群体，还有不少周边市民来就餐，方便还实惠，所以能做到保本微利。”餐厅负责人回答。
餐厅里，3名快递员正在休息。还没到午饭时间，为了错开中午的送单高峰，他们已经点上了大碗面，正在吃“早午饭”，见到习近平总书记，十分激动。
“老家都是哪里的？”“跑快递多久了？”
“80后”女快递员吴静来自辽宁沈阳，在北京跑快递12年了，爱人也是干这一行；另外两名“90后”快递员贾亚灿、张瑞强是河北邢台老乡，也都干了六七年了。
“工作累不累？”“收入怎么样？”“春节回不回老家？”习近平总书记问得十分细致。
“快递现在成为城市的流动血液，你们很辛苦，城市运转离不开你们，很不容易。我也很关注你们。希望你们生活得好、工作得好。”
习近平总书记强调：“各级党委和政府一定要关心他们，为他们的生活、工作、学习提供好服务。”
银龄老年公寓就在食堂旁边，是110多名老年人的温馨之家，他们平均年龄87.5岁，最高龄的105岁。
在呵护区了解医护人员的工作情况，在康复区看看老年人平时都有哪些休闲娱乐，走进一对老两口的卧室察看居住环境……在老年人的温馨之家里，习近平总书记看得细、问得实。
明媚的阳光，透过玻璃天窗洒下来，老人们在写春联、写福字，翰墨飘香，红火喜气。
一位年过八旬的老人拿起刚刚写好的“家”字，声如洪钟，道出大家伙儿的心声：“这里是我们的新家，我们现在日子过得红红火火、热气腾腾。我们欣逢盛世，感谢党，感谢伟大祖国。老年人也要活出精彩来，活出中国人的精气神来。”
“说得好！这就是我们中国人的家国情怀。”习近平总书记充分肯定。
“老吾老以及人之老，尊老敬老是中华民族传统美德。党中央对‘一老一小’格外关切，‘老’是我们的财富，人口平均预期寿命稳步提高是我们社会主义制度优越性的体现，爱老助老是全社会共同责任；‘小’是我们的未来，要让他们健康成长，德智体美劳全面发展。”
“祝你们老骥伏枥、老有所为，健康长寿、春节快乐。”老年公寓的大厅里，欢声笑语，暖意融融。
人与城的关系，体现着为政者的初心，检验着治理者的智慧。
建设国际一流的和谐宜居之都，要以首善标准推进城市治理。习近平总书记表示：“党的十八大以来，北京在这方面下了功夫，‘接诉即办’、垃圾分类处理、背街小巷治理、口袋公园建设等经验可圈可点。”
市委和市政府工作汇报会上，总书记特别提及北京的12345政务热线，2025年受理群众诉求2000多万件，解决率、满意率均达到97%以上。“这方面北京有好的经验，要继续坚持完善。”
北京市负责同志介绍，北京坚持用“绣花功夫”做好城市空间规划和治理，腾退空间主要用于补充公共服务设施和留白增绿，让老百姓出门不远就能感受到生态之美。
习近平总书记肯定北京留白增绿、见缝插绿，新增口袋公园、小微绿地和城市森林的做法。“这个工作，我们要锲而不舍，持久做下去。”
千年古都的烟火
3000多年建城史和800多年建都史，让古城风韵和现代风采交融，“让城市留住记忆，让人们记住乡愁”，始终是北京城市现代化进程中的重大命题。
位于东城区的隆福寺街区，一座承载了600年历史的文化地标。
从明清“香火院”的庄重，到百年前“文庙会”的风雅，再到新中国成立后东四人民市场的人声鼎沸，每一段历史，都为其注入新的文化内涵。近年来，这一地区通过更新改造，重塑空间肌理、创新文化体验，成为传承历史文脉和感知时代脉动的网红打卡地。
2月10日上午，习近平总书记来到隆福寺街区，走进沿街的北京老字号稻香村糕点店。
枣花酥、牛舌饼、蜜三刀……各式传统风味糕点琳琅满目，商家还在糕点中加入文化元素，推出“京城名胜”“甜点西游”“东方谷韵”等不同系列，以灵巧的手工制作出精美造型，让老字号赶上了新时尚。
店员告诉总书记，北京稻香村在全国开设了1000多个网点。
习近平总书记表示肯定，并指出：“我一直关注北京的老字号，现在一些老字号传承发展也面临挑战，怎么激发活力？这并不是简单地改头换面，要保留住真正的内涵，同时提升各方面的服务。”
正值小年，隆福寺商业街，浓浓的年味扑面而来。步行街两侧，老字号商品、非遗产品、京味美食等年货摊位一溜排开。
糖画，棉花糖，糖葫芦，糖炒栗子，手工布艺，银饰，剪纸，金漆镶嵌……习近平总书记饶有兴致地在一个个摊位前驻足察看，还购买了几份特色食品和文创产品。
习近平总书记说：“隆福寺烟火气很浓。过去有一句老话叫‘南有夫子庙，北有隆福寺’，这里的历史文化积淀是很深的，我们一定要传承弘扬好。特别是北京，作为千年古都，要把传统和现代有机融合在一起。”
人们簇拥着总书记，掌声、欢呼声此起彼伏。孩子们欢呼雀跃，纷纷向习爷爷问好、给习爷爷拜年。
见到可爱的孩子们，习近平总书记十分高兴，问他们几岁了、上几年级了、课外作业多不多，语重心长叮嘱孩子们“多参加户外运动，把身体练得棒棒的，考试成绩只是一个方面，首先要做一个健全的人，将来更好地适应社会”。
街边舞台上，一段京西太平鼓表演，鼓乐铿锵，热闹非凡。
习近平总书记向大家拜年：“春节就要到了，‘过小年，迎新年’，过年对老百姓来说是大事，各级党委和政府要切实抓好民生保障和安全生产，确保广大人民群众开开心心、欢欢乐乐过好年。”
家家户户幸福生活、老老少少开心快乐，就是人间美景。