标题：“三争”催奋进 老区焕新颜
发布时间：2025-08-19 08:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202508/t20250819_2147416.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202508/2147416

正文：
三明老区焕新颜——市区俯瞰图（全媒体记者 林文斌 摄）
初秋时节，三明的群山叠翠间，项目建设现场热潮涌动，改革攻坚战场亮点频出。这座承载着红色记忆的革命老区，正以奋勇争先求突破的昂扬姿态，在高质量发展的征程上阔步前行。
今年以来，全市上下深入学习贯彻习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，认真落实党中央决策部署和省委工作要求，锚定“四个突破”目标，持续深化拓展“三争”行动，深入推动“四领一促”工作，用实干实绩书写新时代的三明答卷。
产业转型——从要素驱动到创新领航
走进三明中关村科技园，常常能看见工作人员为入驻企业服务的忙碌身影，这片创新创业热土如今已成为产业升级的“强引擎”。
近年来，我市以“亩均论英雄”改革为抓手，每年分类评选优先发展、鼓励提升等4类企业，培育出南方制药、翔丰华等一批优质企业。通过完善“亩产效益”综合评价体系，根据企业排位精准配置用地、科技、财政等要素，倒逼企业“机器换工、设备换新、生产换线”，在有限空间中提质增效。
创新生态体系的构建为产业发展注入核心动力。我市制定支持科技成果转移转化和科创产品推广应用的14条措施，出台孵化平台、人才引进等28项专项政策，上半年举办“四链融合”对接活动60场，促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合；成立三明中关村科技园集成服务中心，累计建立“人才飞地”36个，打破地域限制引才引智。在强大创新支撑下，上半年22条县域重点产业链规上工业增加值增长9.5%，氟新材料产业链特聘专家团列入全省首批试点，中机总院海西分院连续四年获国内首台（套）重大技术装备认定，5家企业获评省级企业技术中心。
数字赋能让传统产业焕发新生。针对钢铁与装备制造、纺织等传统产业，我市借鉴泉州“智改数转网联”经验，发挥三钢、顺源纺织等企业示范效应，推进技术改造与增资扩产，加快智能化、绿色化转型。项目招商与园区建设齐头并进，组建4个片区驻点招商工作组，上半年新签约亿元以上项目398个、总投资943亿元，与省属国企签约项目20个、总投资111.2亿元，省、市重点项目超序时进度4.9个百分点，中铁建竹基零碳科技产业园、青山纸业竹浆技改等重大项目开工建设。园区整合提升持续推进，培优扶强海斯福、科达新能源等龙头企业，打造技术领先的主导产业。同时，争取政策性资金项目238个、资金105.24亿元，为产业发展提供坚实保障。
消费升级拓展产业市场空间。我市推出文旅消费提升10条措施，完善交通接驳体系，开行上海、广州至三明航线及三明-广州-布达佩斯联程航线，上半年接待旅游总人数和旅游总花费分别增长12%、14.5%，消费品以旧换新带动消费超12.8亿元，消费市场暖意融融。
改革开放——从特色试点到系统集成
“医改持续深化，让我们在家门口就能享受到优质的医疗服务。”这是三明市民的真切感受。
作为全国医改标杆，我市持续推动医改迭代升级。国家科技重大专项“健康效益驱动数智化全生命周期慢病共管体系建设及推广应用”项目启动实施，为慢病管理提供了数智化解决方案；市中医院揭牌成立，丰富了中医药服务资源；三明采购联盟平台获准接入国家招采子系统，提升了采购效率和规范性；入选中央财政支持中医药传承创新发展示范项目城市，推动中医药事业传承创新发展。如今，我市正积极推动“医共体”向“健共体”跨越，让医改在持续深化中更好地保障人民健康。
林改是我市另一张亮眼的改革名片。近年来，我市聚焦“林改四问”，进一步巩固全国首个林业改革发展综合试点市建设成果，全力争取国家林草局、中林集团等支持，加强金融产品创新，拓宽“引资入林”通道，推进“两票一平台”提升能级，推动竹木产业向精深加工拓展，让绿色成为三明发展最鲜明的底色。
今年，国家林草局赋予我市6条试点政策，3个案例被自然资源部、国家林草局推广，为全国林改提供了宝贵经验；入选国家生态产品总值核算试算城市，林票改革被列入省里“一市一试点”专项改革项目，福建沙县农村产权交易中心累计交易额近49亿元，上半年新增林权流转25.8万亩、林下经济经营近3万亩，实现了林业发展、林农增收、林区繁荣。
营商环境是市场经济的培育之土，是市场主体的生命之氧。我市着力推动营商环境向优向好，今年出台进一步优化营商环境15条措施，为企业发展提供全方位支持；开展项目调研服务行动，全心全意为企业纾困解难，推动项目加快落地见效；“高效办成一件事”实现政务服务全域覆盖，让群众和企业办事更便捷。营商环境首次进入全省优良等次、市场主体满意度全省第一。良好的营商环境激发了市场主体活力，为经济发展注入了强劲动力。
除了医改、林改等特色改革，我市还将目光放在两岸融合、城乡养老、农村集体产权制度等领域，以入选全国基本养老服务综合平台试点地区为契机，加强养老资源整合，健全养老服务体系，加大与上海等地养老市场对接，拓展银发经济新业态，全力推动“夕阳事业”转化为“朝阳产业”。
城乡融合——从区域协同到全域共美
区域合作是推动发展的重要力量，我市不断完善合作机制，健全政策承接落地的有效机制，深化“先进地区企业+三明资源”“先进地区研发+三明制造”等合作模式，完善利益共享机制，推进“人才飞地”“产业飞地”建设，借力临港集团、圆周基金等平台作用和关联效应，加快落地一批嵌入式的产业合作项目，打造区域合作示范样板。
我市抢抓沪明对口合作、京明科技合作、泉明山海协作等重大政策机遇，完善常态化交流机制，争取更多政策支持、资源倾斜。上半年，争取对口支援各类资金3.2亿元，三明中关村科技园、沪明临港产业园等平台加快建设，新签约4个泉明合作共建小微产业园、总投资76.3亿元，为革命老区振兴发展积蓄力量，也为沪闽、京闽深化合作打开新的通道。同时，积极推动两岸交流合作，成功举办海峡两岸应急消防融合发展论坛等两岸交流活动28场，9家沙县小吃品牌店在台湾集中开业，促进了两岸同胞的心灵契合和经济文化交流。
城乡一体发展是实现共同富裕的重要途径。今年以来，我市以筹办省运会等重大活动为契机，有序推进城市更新，抓好生态新城等重要节点建设，加快“三沙永”组团发展、融合发展，增强中心城区集聚带动能力。市第一医院生态新城院区二期、三明医学科技职业学院生态新城校区等项目开工建设，元溪高速、三沙生态大道等项目加快推进，城市功能不断完善，承载能力持续提升。
城市品质稳步提升的同时，乡村振兴也迈出了坚实步伐。我市深入乡村振兴战略，扎实推进“千万工程”，稳妥有序开展行政村撤并，农村建设品质提升工程完成投资17.35亿元，农村人居环境不断改善，基础设施、公共服务向下延伸，打造宜居宜业和美乡村。15个乡镇、183个村入选省级乡村振兴示范镇村创建名单，乡村发展活力不断增强，一幅农业强、农村美、农民富的乡村振兴画卷正在徐徐展开。
共同富裕是社会主义的本质要求，我市努力在实现群众“共同富裕”上探索更多经验，因地制宜、循序渐进，总结深化以城带乡、跨村联建等经验，大力发展沙县小吃、水稻制种、生态茶等富民产业，不断缩小区域、城乡和居民收入之间的差距，探索有三明特色的共同富裕之路。
民生幸福——从基本保障到品质提升
民生是人民幸福之基、社会和谐之本。我市坚持以人民为中心的发展思想，办好民生实事，让群众的获得感成色更足。抓牢33个为民办实事项目，省运会20个赛事场馆设施建设稳步推进，为群众提供更好的体育健身和文化活动场所；建成11个县级综合性零工市场、64个零工驿站家门口服务点，让群众在家门口就能找到工作，“五联五保”居家养老服务模式为老年人提供了贴心的养老服务。
聚焦群众所思所想所盼，我市加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，深化“我为群众办实事”活动，对失能、失智、失独老人等弱势群体建立台账、常态帮扶，补齐“一老一小”等民生领域短板；全力促进高校毕业生、脱贫人口、农民工等重点群体就业，完善就业服务，强化供需对接，让群众的生活更加安心、舒心。
文化是城市的灵魂，我市立足深厚的文化底蕴，大力推进文化和旅游深度融合，建好用好宁化长征国家文化公园，支持泰宁申报国家历史文化名城，充分挖掘消费潜力，拓展观影、演唱会、赛事经济等新场景、新业态、新模式。尤溪古溪星河景区的“逗乐萌宠”、侠天下景区的“武林盛会”、明溪的生态观鸟、清流的温泉疗养等特色项目，吸引了大量游客前来体验，文旅产业已成为拉动经济增长的新引擎。
三明是习近平生态文明思想的重要孕育地和实践地。我市始终牢记“青山绿水是无价之宝”重要嘱托，强化上游意识，突出空气、水质、土壤质量等关键性指标常态化监测分析，深化落实河湖长制、林长制和“晒水、议水、评水”等机制，加强重点领域、重点流域综合治理，加快生产生活方式绿色低碳转型。上半年，市区空气优良天数比例全省第一，6个县空气质量位列全省前十，全市国省控断面水质达标率100%、优质水比例同比提升7.3个百分点，全省首批水权交易试点落地三明，生态环境持续改善，让群众在绿水青山中共享生态福祉。
风好正是扬帆时，策马扬鞭再奋蹄。站在新起点上，我市将把产业升级的坚实底气、改革攻坚的锐利锋芒、城乡融合的蓬勃生气、民生幸福的融融暖意，汇聚成老区振兴的磅礴动能，不断书写革命老区高质量发展新篇章。（章 龙）