标题：创新梦想，在莆炎高速公路上飞驰
发布时间：2021-06-25 10:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202106/t20210625_1677910.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202106/1677910

正文：
蔡俊华创新工作室、标段劳模创新工作室、各施工单位与科研院所联合开展攻关……各种结合工程实际的创新，向深度和广度迈进的科研，构建了莆炎高速公路三明段产学研深度融合的技术创新“风景线”：创新，建设者的始终追求——
创新中的“三明实践”
激发创新活力、凝聚智慧结晶，去年3月，拥有多项省部级科学技术奖励和数十项知识产权证书的三明市高速公路系统首个工作室——莆炎高速公路“蔡俊华创新工作室”挂牌。
工作室由市交发集团蔡俊华领衔。他是一名高级工程师、工学博士，曾参与福银、泉三、永宁等多条高速公路项目建设，主持或参与20余项交通科研项目，先后获福建省五一劳动奖章、福建省重点项目建设功臣、第十四届中国土木工程詹天佑奖等各种荣誉称号。
工作室汇聚了高速公路建设的专业技术人才，他们共同探寻工程施工的“创新答案”；他们破解难题，演绎着一个又一个的“创新故事”；他们致力探索、追逐梦想，传递与日俱增的“创新能量”。
不到一年，这家工作室获得了“基于BIM的莆炎高速沙溪大桥施工图设计”“高速公路装配式混凝土小型构件自动化生产综合施工技术”“交通工程施工安全规范标准三维可视化技术研究与应用”等课题，斩获国家科学技术奖励工作办公室批准设立的社会科技奖励一等奖一项、二等奖六项。
沙溪大桥BIM正向设计技术，登上了央视“机智过人”舞台，获邀参加世界交通运输大会并在会上进行专题技术交流；VR施工安全教育体验系统获邀参加第十七届中国海峡项目成果交易会；新队分离立交桥工程获上海市建设工程“金钢奖”。
通过“蔡俊华创新工作室”以及莆炎项目YA1、YA3、YA13合同段所成立的劳模创新工作室一道，与施工单位、科研院所等形成合力，共同开展科研联合攻关，进而构建产学研深度融合的技术创新体系。目前，已取得专利授权40项、软件著作权7项、工程工法2项、作品版权46项等，极大地提升了工程的管理水平和技术水平。
创造国内三个首次
岩溶作为公路工程建设中常见的地质灾害，是建设者最为头疼的难题之一。莆炎高速公路三明境内工程岩溶发育区众多，桥梁桩基施工过程中，容易引发基坑及桩孔内大量涌水，严重影响公路桥梁桩基工程质量及承载力。如何克服这一难题呢？蔡俊华组织工程技术人员进行专题攻关。
经过工作室团队现场调研、监控量测、数值模拟等手段，系统研究岩溶发育区公路桥梁桩基承载特性，提出了合理设计参数和设计技术，制定出科学施工工艺与质量控制标准。
“这些研究成果，总结提炼并形成一套可复制可推广的经验，将对以后指导其他高速桩基溶洞施工，有非常大的意义。”“蔡俊华创新工作室”研究团队技术人员袁川峰说。
高速公路防护工程预制块作为边坡防护工程的主要施工材料，目前施工单位在预制中普遍采用高强塑料模具，其存在模板周转率较低、损坏率高，成本摊销大，且不适用于机械化施工的缺陷。
针对这一缺陷，“蔡俊华创新工作室”技术人员组成攻关小组，对传统施工工艺进行大刀阔斧的创新。
最终，工作室创造了国内的三个首次：首次在国内公路行业中实现小型预制构件自动化生产，形成了“工厂化、集约化、自动化”的生产技术体系：首次将大型钢质模具应用于国内高速公路小型预制构件生产中，解决了模板周转率低、投入大的难题，减少了人工占用，实现机械化施工：首次将混凝土蒸养工艺和钢渣混凝土应用于构件生产中，使养护周期缩减至6小时，降低了施工成本，达到了资源充分利用。
说起劳模创新工作室的意义，蔡俊华说：“我们创新工作室，它要突出的是一个劳模的技术引领，以及劳模精神的传播。我们在创新过程中，更多的是要通过整合技术资源、打造优质团队、发挥骨干带头作用来解决项目建设上的难题。”
引领行业全新变革
小到一片构件，大到一座桥梁，在莆炎高速公路，创新无时不在，无处不在。
沙溪大桥是莆炎高速公路三明段的重点工程，将其建设成为“清新福建、品质高速”的名片工程，进而争创全国一流的典型示范项目是大桥建设者的梦想。
沙溪大桥位于福建省三明市三元区莘口镇，大桥全长1408米，线路横跨205国道、鹰厦铁路、沙溪河及月亮湾景区，地形复杂、施工难度大，传统的施工工艺显然无法成就建设者“名片工程”的夙愿。
“蔡俊华创新工作室”团队组织设计单位成员进行攻关，最终确定采用全球范围业界广泛认可的BIM技术进行施工图正向设计。
从桥梁的设计、施工、运行，各种信息始终整合于一个三维模型信息数据库中，设计团队、施工单位、设施运营部门和业主等各方人员可以基于BIM进行协同工作，有效提高工作效率、节约资源、降低成本。
BIM技术在沙溪大桥设计和施工阶段的成功应用，开创了行业之首，达到国际领先水平，实现了由传统桥梁到“数字桥梁”的转变，引领行业全新变革。
“蔡俊华创新工作室”团队设计人员李铭说：“BIM技术等四新技术的应用，不但能够提高施工速度和施工效率，而且创造性地革新了大桥的建设理念，填补了我国桥梁建设诸多的技术空白，有力地助推我国从桥梁大国走向桥梁强国。”（骆志雄 通讯员 林如伟 林 峰）