标题：凝聚各界信心 共谋发展新篇
发布时间：2025-03-06 14:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：光明日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202503/t20250306_2105221.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202503/2105221

正文：
3月5日，十四届全国人大三次会议首场“部长通道”在北京人民大会堂举行，国务院有关部委负责人围绕交通强国建设、科技引领教育变革、保护经营主体权益、金融支持提振消费等话题回答记者提问，回应社会关切。
交通运输部部长刘伟：
展现“流动中国”的澎湃活力
降低全社会物流成本，是加快建设统一开放的交通运输市场的重要举措。刘伟介绍，交通运输部会同国家有关部委研究制定了交通物流降本提质增效行动计划，以及铁路、公路、水运、民航、邮政等五个领域的实施方案。经过一年多的努力，取得了阶段性成效。2024年，全国全社会物流成本共降低大约4000亿元，其中运输成本降低了2800亿元。
“在工作推进中，我们重点突出了调结构、强枢纽、促联运这三个方面。”刘伟指出，在调整运输结构方面，大力推动大宗货物和集装箱中长距离运输的公转铁、公转水；在强化枢纽功能方面，集中打造一批高水平的综合交通枢纽，带动提升综合交通运输效率；依托综合交通枢纽，大力推动铁水联运、公铁联运和空铁联运。
刘伟表示，近年来，我国加快建设交通强国，建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网、邮政快递网和世界级港口群，中国高铁、中国路、中国桥、中国港和中国快递都已经成为亮丽的中国名片。同时，我国交通运输的法律法规和标准体系比较完备，交通运输现代化治理能力加快提升，我国已经成为世界上人流、物流运输最繁忙的国家。
“我国交通运输服务保障能力得到明显提升，人民群众的获得感、幸福感、安全感明显增强。刚刚过去的为期40天的春运，全社会跨区域人员流动量达到了90.2亿人次，比去年同期增长了7.1%，再创历史新高。与此同时，高速公路拥堵路段数量明显下降，全国没有出现大范围、长时间人员和车辆滞留现象，充分展现了‘流动中国’的澎湃活力。”刘伟说。
教育部部长怀进鹏：
科技发展引领育人方式变革
DeepSeek横空出世、人形机器人舞动春晚，在新技术、新业态、新模式不断涌现的当下，如何深化育人方式改革、培养更多时代英才？
重大科技革命和产业变革，也是教育改革和发展的重大机遇。怀进鹏认为，要加大产教融合和科教融汇，围绕产业变革加快和加强学科布局，针对不同高校的学科优势与特点，有效建立和推动高等教育优化布局和分类改革。
“科学技术有它的规律、有科学的范式，如何结合科学规律和科学范式培养人才？”怀进鹏提出，要加强“强基计划”，继续加大基础学科人才培养；加快和加强围绕国家战略技术发展重要的学科设置，推动新兴学科和交叉学科的培养；优化现有的学科、适度增强新的学科。同时推进“双一流”高校本科扩容，大力提升职业教育。
怀进鹏表示，将推进试点探索示范，在科教、产教融合中建立示范区，推动建设高校区域技术转移转化中心，借助“双一流”高校的一流学科筹建高等研究院，加快与区域发展的结合，并结合人工智能、生物技术等重要领域，适应国家战略和科技发展。
基础教育关系千家万户。怀进鹏对此表示，要加强教育资源配置、提升改革力度，推进市县结合的模式和机制，适应社会和人口结构的调整；深入实施“县中振兴”行动计划，吸引和培养优秀教师到县中，更好服务乡村学生。同时，建好寄宿制学校，提升随迁子女的教育质量，推动优秀中小学教师和校长的跨域交流，加大数字教育国家平台建设。
国家市场监督管理总局局长罗文：
保障经营主体合法权益
平台规则不公平、收费不合理、算法不透明……随着平台经济快速发展，与之相关的问题也受到广泛关注。对此，罗文表示，市场监管总局将着力优化监管方式方法，大力促进平台经济健康发展。
罗文指出，针对平台滥用“仅退款”规则造成商户货款两空的突出问题，将督促平台明确规则的适用范围和具体情形，保障商户正当权益；针对平台实施“自动跟价”“全网最低价”规则造成“内卷式”竞争的突出问题，将督促平台规范促销行为，保障商户自主经营权。
在平台收费方面，将坚持以合理透明为目标，着力降低中小商户负担，针对部分直播主播恶意炒作、搞虚假营销、假冒伪劣产品频出等问题加强产品质量的专项抽检，加大监管执法力度。针对算法不透明、大数据杀熟、刷单炒信等问题加强综合治理，督促平台企业提高算法透明度、优化算法规则。
在规范涉企执法问题上，罗文表示，今年将继续对涉企乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封等现象进行集中整治。
对于涉企乱收费问题，既要重点查处乱收费行为，也要积极推进涉企收费监测点建设，还要积极开展涉企收费政策措施合规审查，制定出台乱收费行为处理办法，建立监管长效机制。对于涉企乱罚款问题，将通过落实过罚相当原则进行纠治，小过轻罚、大过重罚，首违不罚、轻微免罚。对于涉企乱检查问题，将通过推广非现场监管方式进行纠治，对不涉及安全、生命健康的行业领域建立无事不扰清单，对信用良好的经营主体实施“守信免检”“守信少检”等措施。对于涉企乱查封问题，要严格法定依据，规范审批程序，强化执法监督。
国家金融监督管理总局局长李云泽：
防风险、强监管、促发展
“去年我们统筹推进防风险、强监管、促发展，‘稳’的态势和‘进’的步伐都更加明显。”李云泽表示。
“稳”与“进”如何体现？李云泽认为，“稳”体现在金融行业稳健运行、金融风险稳步收敛、金融改革稳妥推进；“进”可归纳为资金供给量增价减、金融服务提质增效、行业治理持续完善。
提振消费日益成为经济增长的主引擎，科技创新更是高质量发展的动力源。李云泽指出，促消费、惠民生，将聚焦以下关键点：一是提供更丰富的金融产品，比如，针对数字、绿色、智能等新型消费场景，鼓励金融机构“量身定制”金融产品；二是提供更便利的金融服务，不断强化数字赋能，尤其针对性地解决老年人、外国游客等在金融服务中遇到的难题；三是营造更放心的消费环境，不断优化监管政策，推动金融服务匹配消费需求，有效激发消费潜力。
“发展新质生产力的核心要素是科技创新。我国融资结构长期以间接融资为主，这要求我们积极稳妥引导银行保险资金投早、投小、投长期、投硬科技。”李云泽认为，重点抓好“四项试点”，即金融资产投资公司的股权投资试点、保险资金长期投资改革试点、科技企业并购贷款试点、知识产权金融生态综合试点，进而以金融高质量发展的新成效，为经济社会发展作出贡献。（记者 鲁元珍 李晓）