标题：胜利的歌声 正义的回响——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会侧记
发布时间：2025-09-05 10:22
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202509/t20250905_2152624.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202509/2152624

正文：
新华社北京9月4日电
题：胜利的歌声 正义的回响——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年文艺晚会侧记
新华社记者林晖、王思北、徐壮
礼赞伟大的胜利，致敬和平的守望。9月3日晚，人民大会堂歌声激昂，掌声如潮。
习近平等党和国家领导人同约6000名中外人士一起观看文艺晚会《正义必胜》，共同纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。
晚会开始前，伴着深情的《我爱你中国》旋律，抗战老战士老同志代表在少先队员簇拥下步入万人大礼堂。银发承岁、戎装铭史，胸前闪亮的勋章镌刻着为祖国和人民立下的不朽功勋。全场观众起立，用热烈的掌声向英雄致以崇高的敬意。
20时许，钟声徐徐敲响，全场观众屏息。2025、2024、2023……随着年份倒数，中国人民抗日战争和世界反法西斯战争重要节点、重大事件的影像在舞台大屏上一一涌现，时间最终定格在1931年9月18日。
一组当代人物角色手捧鲜花，从观众席缓步走上舞台，目光投向万里山河、投向历史风云……音诗画《山河铭记》带领观众重温那段刻骨铭心的岁月，拉开整场晚会的序幕。
山河铭记，中国人民奋起抵抗，发出不屈的怒吼。
“我的家在东北松花江上……”1931年，九一八事变爆发，日军侵占中国东北。漫天飞雪中，流离失所的人们哭诉着山河破碎、国土沦丧的哀痛。
歌声里，人们仿佛又回到那个风雨如磐的年代。
中华民族到了最危险的时候！中国共产党最早发出抗战的号召，率先高擎起武装抗日的旗帜。
人们不会忘记，无数共产党人用鲜血与生命，奏响荡气回肠的英雄壮歌。
英勇抗敌到最后一刻的杨靖宇、率队踏雪前行的赵尚志、坚贞不屈的赵一曼……这些身影在舞台上一一呈现，情境歌舞《血染的白桦林》再现东北抗联英雄的牺牲奉献。
中国人民付出的巨大民族牺牲刻骨铭心。
舞蹈《殇》讲述南京大屠杀惨绝人寰的一幕。南京古城墙前，拼死守护妹妹的哥哥在生命最后时刻发出愤怒的吼声，迸射出中国人民不屈抗争的熊熊烈火。
“我们努力追求用最真挚的情感讲好真实的抗战故事，突出‘剧’的元素，综合运用多种舞台艺术形式，在宏大的历史叙事中贯穿起中国人民对这段历史的情感逻辑。”晚会总导演周莉亚说。
“向着全中国受难的人民，发出战斗的警号！向着全世界劳动的人民，发出战斗的警号！”当《怒吼吧，黄河》雄浑唱响，激流奔腾的河水恍若从天而降，传递着顽强不屈的精神信念。
山河铭记，中国共产党挺膺担当，团结起全民族抗战的力量。
一束光，点亮陕北的窑洞，也照进观众的心。
窑洞中，一个熟悉的身影正伏案写作《论持久战》。大批奔赴延安的有志青年从四面八方涌上舞台……情境诗朗诵《这束光》慷慨激昂，满是青春的朝气。
军民大生产、中国抗日军政大学练兵、印刷厂印制书报……高亢的陕北民歌声中，一组组生动场景再现了延安的火热生活。
在抗日战争最艰难的岁月里，中国共产党以民族大义点燃信念，用艰苦卓绝的奋斗和英勇无畏的牺牲，凝聚亿万民众，毅然担当起全民族抗战的中流砥柱。
中国不会亡，团结起来的中国人民不可战胜！
“抗战时期，大批爱国青年心怀理想奔赴延安，将自己的满腔才华和热血融入民族解放的大潮。作为新时代的青年人，我们必须传承好先辈们的崇高精神，担负起属于我们这代人的光荣使命。”参加演出的中国煤矿文工团演员刘昊然心潮澎湃。
《游击队歌》《地道战》《弹起我心爱的土琵琶》……当耳熟能详的歌声响起，台下不少观众轻声唱和。
无数人眼眶湿润，为了先烈们舍生忘死、前仆后继。
情境戏剧《永远的番号》中，新四军第三师七旅十九团四连82名勇士为了阻击日军，在江苏淮阴刘老庄全部牺牲。刘老庄的母亲们含泪把孩子送上战场，将“刘老庄连”全员补齐，家国大义凝成“莫欺我中华无肝胆！母亲膝下百万兵！”
无数人热血沸腾，为了英雄们不畏强暴、视死如归。
男子群舞《血战到底》展现中华儿女血性气概，战士振臂高呼“为了国家！为了民族！此去无回，杀敌报国！”
平型关战斗、百团大战、淞沪会战、台儿庄战役……历史影像浮现在舞台上，也长留在观众心间。这是血与火的记忆，这是忠贞不屈的誓言。
山河铭记，中华民族捍卫独立和尊严，铸就正义战胜邪恶的历史丰碑。
“黎明，属于所有追寻光明的眼睛……”
伴随着转场画外音，灯光渐暖，舞蹈《乘风》带来了春的讯息。
经典旋律不老。《小路》《红河谷》《啊，朋友再见》……情境演唱《不朽的旋律》唱响世界各国反法西斯歌曲，展现反法西斯同盟国并肩作战的特殊情谊。
正义事业永恒。黎明中，胜利的号角吹响，无数无名英雄走来，全球各地共同欢庆……充满希望的新世界展现在世人面前。
时空变换，天地一新。序幕中的当代人物再次走上舞台，杨靖宇、“刘老庄连”母亲等英雄人物也一一重现——
“咱们刘老庄的孩子们，还有在的吗？”
“在！娘！我是新时代‘刘老庄连’第6679名战士，我就来自刘老庄！”
…………
“我们有自己的飞机了吗？他们还敢来吗？”
“再也不敢，谁也不敢！如今，中国人的天、中国人的地、中国人的海，都是咱中国人自己说了算！”
一问一答间，历史已然作答：先辈以生命与鲜血托起的心愿，我们以和平与富强告慰——“今日中国，如你所愿！”
情感的撞击、心灵的交融、信念的传承，让台上台下汇成一体。苦难辉煌交织的抗战岁月留下凝重的思考，更成为滋养民族精神的源泉，激荡起人们心间对祖国强盛的无限自豪和投身复兴伟业的壮志担当。
74岁的表演艺术家宋春丽眼含泪水：“今天，能够参演这台浓缩抗战历史风云的晚会，倍感荣幸和振奋。缅怀先烈、传承精神，我们要努力创作更多优秀的文艺作品，回报社会、回馈人民。”
北斗组网、高铁飞驰、战机翱翔……新时代中国的壮阔画卷徐徐铺展，仪式仪仗表演震撼人心，一曲《势不可挡》传递出新征程上的意气风发、蓬勃向上。
我们唱来路风起云涌，致远方海阔天空。
“呼吸与共，同舟破浪乘风”“愿你我脚步同歌，去追逐更高的梦”……尾声歌舞《命运与共》，在观众经久不息的掌声中倾情演绎。
听，我们胜利的歌声多么响亮！
看，我们亲爱的祖国更加繁荣富强！