标题：我市推进民生领域信访突出问题攻坚工作侧记
发布时间：2026-07-15 08:31
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202607/t20260715_2239328.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202607/2239328

正文：
树立和践行正确政绩观学习教育开展以来，我市紧扣整改整治工作重点，紧盯跨度长、成因杂、牵涉广、重复访的“钉子案”“骨头案”，梳理12件民生领域历史遗留问题开展专项攻坚化解，作为践行“新官理旧账”、检验干部担当作为的“试金石”，让学习教育走深走实、落地见效。
目前，12个重点攻坚项目推进势头良好，6个项目进度超预期、攻坚进度突破80%。一件件困扰群众许久的民生难题得到实质性化解，化作群众可感可及的满意答卷。
高位统筹聚力 筑牢攻坚根基
企业供热配套不足，是长期困扰明溪工业集中区企业的突出问题，也曾是企业反映集中的诉求之一。
为彻底破解这一发展堵点，园区聚焦这一配套短板，全力攻坚停滞多年的集中供热项目，推行高位统筹、闭环调度、动态管控工作机制，依托园区内现有企业的供热设施及富余产能，将其拓展为区域集中供热源，盘活停滞工程，顺利推动项目重启。
如今，园区首批供热管道已正式投用，不仅有效补齐园区基础设施短板，而且大幅降低企业生产能耗。其中，两家重点用热企业年均节约生产成本近500万元，既夯实企业生产经营基本盘，也持续提升园区营商环境质效。
“我们正持续推进项目扩容，以‘应供尽供’为目标，确保园区内每一家有供热需求的企业都能获得稳定热源。”明溪县经济开发区管委会四级主任科员严祯曦介绍。
民生积弊难题，破解之要在于统筹、发力之关键在于落实。为高效推进信访突出问题攻坚，我市构建高位推动、专班联动、闭环跟进的工作体系，层层压实责任、步步推进落实，为民生问题化解筑牢坚实保障——
我市坚持领导包案牵头抓总，由市领导挂帅攻坚领导小组，分工挂包12件民生领域历史遗留问题，压实“包协调、包推动、包解决”责任链条。同时，包案领导一线下沉攻坚13次，现场研判破解堵点，全程紧盯问题整改销号，以高位统筹打通攻坚壁垒。
各攻坚项目牵头单位组建跨部门工作专班，整合多部门骨干力量开展实体化常态化办公，打破部门权责割裂壁垒，形成上下联动、一体攻坚的工作格局。市信访局建立“周调度、月汇总、季小结”的常态化工作机制，对12个攻坚项目实行动态分级管理，构建“交办—落实—反馈—销号”全闭环督办流程，保障攻坚工作常态化推进、问题化解不反弹。
精准靶向施策 啃下积弊“硬骨头”
出行畅通是最基础的民生保障，道路不通、出行不便，也是群众反映强烈、感知最直观的民生困扰。
尤溪县过境道路横五线（城南园至玉池段）曾因资金短缺、合同纠纷、征地矛盾等多重因素，导致80米关键路段停工搁浅11年。这不仅妨碍群众日常出行，也制约了片区发展、影响城市整体风貌。
为彻底破除这一顽疾，尤溪县建立“周督查、月研判、季会商”工作机制，由县交通运输局具体负责每日调度、全程跟进，通过多渠道筹措资金、专班驻场攻坚、多方协调化解矛盾等务实举措，逐项扫清项目建设梗阻。
目前，这一路段已完成初检验收，16.5公里全线正式试通车，昔日的“断头路”彻底变身便民畅通的“连心路”。“道路通车后，大型过境车辆有序分流，城区交通压力大幅缓解，家长接送孩子也更安全了。”文公中学教师纪羽汐对此连连称赞。
历史遗留民生问题成因复杂、积弊已久，破解不能一概而论、粗放推进。针对审批堵点、城建短板、烂尾顽疾、配套欠账四类核心民生痛点，我市坚持“一类一策、一案一钥”的攻坚思路，分类施策、精准发力——
聚焦工程滞建、道路断头衍生的出行难题，拓宽筹资渠道、强化施工攻坚；针对项目用地、验收、权证办理等历史合规性问题，不纠结过往责任归属，尊重历史事实、简化办事流程；针对房地产领域“入住未办证、项目搁置未收尾”等信访痛点，综合司法重整、府院联动、规范清算等方式统筹化解；紧盯园区配套滞后引发的劳资、环保类信访问题，靶向补齐基础设施短板。
一系列精准务实攻坚举措落地见效，成功啃下一批长期悬而未决的民生积弊“硬骨头”：宁化金牛水泥优化项目设计、盘活土地资源，破解红线制约难题，顺利复工；将乐金河湾项目厘清债权、完善协议，助力百余户业主领证安居；三元饭店改造项目创新化解思路，引入新投资方，专班托管监管，盘活搁置10余年的烂尾工程……
一件件尘封多年的民生疑难问题得到根治，城市民生短板持续补齐，基层治理效能稳步提升，群众获得感、幸福感、安全感稳步提升。
建章立制固长效 激活治理“内生力”
近日，三明市第一医院三钢分院病房综合大楼项目顺利完成多项验收及工程档案归档，不动产登记工作稳步推进。
项目于2016年启动建设，因机构改革、疫情、工期波动、建材人工涨价及施工纠纷等多重因素多次停工，竣工后施工单位拒不配合报送验收资料，导致项目长期无法完成正式验收，成为医疗提质的短板难题。
为破解项目堵点、盘活医疗资源，我市组建专项工作专班，压实责任、细化分工、倒排工期，高效化解工程纠纷、办结各项手续，顺利完成项目验收与档案归档工作，彻底扫清项目投用障碍。
立足长效治理，我市依托这一项目攻坚处置经验，健全医疗基建项目全流程监管、纠纷处置、验收督办等制度机制，规范项目建设、运维、归档全链条管理，从源头防范同类遗留问题，筑牢医疗基建规范化建设根基。
市第一医院总务科黄水桂介绍，新建大楼新增血透、康复诊疗等特色科室，进一步完善了住院及陪护配套设施，补齐服务短板，让辖区群众就近享受各类医疗及职业健康服务，有效缓解异地就医、上级医院就诊压力。
积案化解重在治标、贵在治本。我市坚持“当下改”与“长久立”相结合，在攻坚化解的同时深挖问题根源、总结实践经验，构建源头防控、动态排查、常态化解的长效工作体系，推动治理效能持续提升。
一方面对已化解、取得突破的项目全面复盘，查找问题症结、排查管理漏洞，常态化开展风险隐患排查，坚决防止问题反弹回潮。另一方面，系统总结成熟经验、有效举措，形成可复制、可推广的工作模式，精准处置同类共性问题，严防“旧账未清、又添新账”。
机制健全方能长效治理。我市建立健全历史遗留问题常态化化解工作机制，规范问题排查收集、综合研判、动态更新全流程管理，完善历史遗留问题项目库，实行清单化、动态化、闭环式管理。同时，通过将历史遗留问题攻坚化解纳入年度考核，固化“新官理旧账”长效机制，常态化开展民生信访问题集中攻坚，树立实干为民导向，切实把治理成效转化为民生福祉。(郑丽萍 吴振湖 林铭水 陈春来 卢毅)