标题：福建省人民政府办公厅政府信息公开工作规程（试行）
发布时间：有效性：
文号：发布机构：
发布机构：公文生成日期：
索引号：备注/文号：
来源：三明市政府信息公开工作领导小组办公室
栏目：福建省制度文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkzd/fjszdwj/201307/t20130701_67764.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkzd/fjszdwj/201307/67764

正文：
国务院
省政府
市人大
市政协
繁体版
登录
注册
登录
注册
你好，{{loginInfo.showname|truncate(12)}}
注销
网站支持IPv6
首页
政务公开
解读回应
办事服务
互动交流
走进三明
政府信息公开
最新文件
政府公报
人事信息
财政资金
重点领域信息公开
数据开放
数据发布
专题专栏
政策文件库
回应关切
政策解读
新闻发布会
闽政通APP
便民服务导图
咨询投诉
ai+ 政务问答
ai+ 政务问答
在线访谈
网上调查
意见征集
互动交流知识库
历史搜索：
热门搜索：
长者模式
退出长者模式
无障碍浏览
当前位置：
首页
三明市人民政府
政府信息公开制度
福建省制度文件
索 引 号：
备注/文号：
发布机构：
公文生成日期：
有效性：
有效
有效性：
有效
有效性：
失效
有效性：
废止
福建省人民政府办公厅政府信息公开工作规程（试行）
来源：三明市政府信息公开工作领导小组办公室
时间：2008-09-18 16:45
文字版
全真版
文件下载
第一条 依据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称“《条例》”）和其他有关法律、法规的规定，结合本厅实际，制定本规程。
第二条 政府信息是指本机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息，包括公文类和非公文类政府信息。公文类信息是指本机关在行政管理过程中形成的具有法定效力和规范体式的公务文书，非公文类政府信息是指除公文类政府信息之外的政府信息。
第三条 政府信息公开工作必须做到及时、准确、安全。必须严格执行《条例》和国家保密法律、法规和有关保密规定，确保国家秘密安全。
第四条 公文类政府信息公开工作纳入公文正常办理过程。非公文类政府信息由各单位通过办公资源网“信息公开报送系统”提供。
第五条 各办文单位在公文拟稿时必须在公文处理单上填写“公开属性”。“公开属性”分主动公开、依申请公开和不予公开。“主动公开”的政府信息必须符合下列基本要求之一：
（一）涉及公民、法人或者其他组织切身利益的；
（二）需要社会公众广泛知晓或者参与的；
（三）反映本行政机关机构设置、职能、办事程序等情况的；
（四）其他依照法律、法规和国家有关规定应当主动公开的。
“依申请公开”的信息主要是指公民、法人或其他组织根据自身生产、生活、科研等特殊需要，向行政机关申请获取的相关政府信息。属于主动公开和依申请公开的公文，须填写“内容概述”并选择“信息类别”；属于不予公开的公文，应填写“不予公开理由”。
“不予公开”的信息包括国家秘密、商业秘密、个人隐私、内部信息；涉及行政执法的，公开后可能会影响检查、调查、取证等执法活动或者会危及他人合法权益的信息；法律、法规、规章禁止公开的其他政府信息。
“信息类别”可参照《福建省政府信息公开目录（试行）》确定。
第六条 各办文单位要做好定密工作。公文的密级及保密期限应当根据《中华人民共和国保守国家秘密法》及其实施办法进行确定。涉及敏感事项、密级界定不清的公文，可报厅保密办（文电处）审定，仍无法界定的，由厅保密办报保密主管部门审定。
第七条 公文的审稿人和签发人在审核公文时，还应审核“公开属性”、“内容概述”、“不予公开理由”、“信息类别”等内容，对公开属性定性不准确等情况应及时予以更正。
第八条 文电处复核文稿应同时复核“公开属性”、“内容概述”、“不予公开理由”、“信息类别”等内容，并对拟公开的政府信息进行保密审查。对不符合要求的文稿，文电处应及时向办文单位提出修改意见。
第九条 文电处将主动公开的公文送印刷厂电脑室排印后，在输入电子公文库时由计算机系统自动转入信息公开库，由信息技术处和省政府公报室按照规定程序分别在“中国福建”政府门户网站和《福建省人民政府公报》上进行发布。
第十条 各有关单位应按照政府信息公开指南和目录的要求，及时做好相应的非公文类政府公开信息的编辑、报送和保密审查等保障工作。提供非公文类政府公开信息的具体分工是：计划基建体改处、秘书处负责省政府、省政府工作机构、设区市政府领导等相关信息；法制办、秘书处负责规章和工作规则；计划基建体改处负责国民经济和社会发展规划、国民经济和社会发展统计信息、重大建设项目的批准和实施情况及人事任免；财税金融处负责财政预算、决算报告；秘书处负责省政府为民办实事项目、省政府常务会议议定事项；总值班室负责应急管理方面的政府信息。
第十一条 各单位应切实按照非公文类政府信息公开的分工，做好信息发布审批工作。
（一）各单位按照规定将拟公开的信息报有关领导审签后，于10天内通过“信息公开报送系统”报送，信息技术处负责导出并发布到“中国福建”政府门户网站的“政府信息公开”专栏，同时选择优秀条目加以编排，经分管电子政务的厅领导审批后，推荐在“中国政府网”发布。
（二）一般信息按照《条例》规定及时报送，领导活动和重大会议专稿应在定稿送媒体前报送。
（三）为确保信息的准确性，在报送政府公开信息电子版的同时，应将领导审批的纸质材料送信息技术处存档。
第十二条 省政府办公厅依申请公开政府信息工作由省政府公报室具体负责。
第十三条 省政府公报室在受理依申请公开政府信息时，应建立以下工作制度：
（一）建立政府信息公开申请电话咨询记录制度。原则上不接受电话申请，只提供电话咨询。
（二）建立申请政府信息公开信函（包括传真件）登记制度。凡收到申请政府信息公开的信函，经办人员均应在《福建省人民政府办公厅政府信息公开申请信函登记表》上登记并登入电脑，符合申请要求的，进入办理程序。
（三）建立网上受理制度。经办人员登录“中国福建”政府门户网站依申请公开政府信息网页，查看并进行登记。能立即作出答复的直接在网上答复，不能立即答复且符合申请要求的，进入办理程序。
（四）建立来访申请受理制度。申请人专程来访，能当面答复的应当面答复，不能当面答复的，由申请人填写申请表，申请人确有困难不能填写的，由经办人代为填写，符合申请要求的，进入办理程序。
（五）建立申请告知制度。依申请公开政府信息进入内部办理程序后，属于主动公开范围的，由公报室直接答复；不属于主动公开范围的，由办公厅相关业务处室在规定的时间内提出处理意见，报厅相关业务分管领导审批，经厅保密办审核后，由公报室根据具体情况填写各类《告知书》作出答复,并按申请人指定的方式向申请人提供相关信息。
政策解读
市政府部门
市发改委
市教育局
市科技局
市工信局
市民族宗教局
市公安局
市民政局
市司法局
市财政局
市人社局
市自然资源局
市生态环境局
市住建局
市交通运输局
市水利局
市农业农村局
市商务局
市文旅局
市卫健委
市应急局
市审计局
市国资委
市市场监管局
市体育局
市统计局
市国动办
各县（市、区）
三元区
沙县区
永安市
明溪县
清流县
宁化县
建宁县
泰宁县
将乐县
尤溪县
大田县
省内重要网站
福建省
福州市
厦门市
漳州市
泉州市
莆田市
南平市
龙岩市
宁德市
平潭综合实验区
其它网站
福建省第十八届运动会
信用三明
关于我们
|
隐私保护
|
联系我们
|
站点地图
|
使用帮助
|
网站建设管理
网站标识码： 3504000001
闽公网安备号：
35040202000112号
闽ICP备09005087号
中文域名：三明市人民政府.政务
新媒体矩阵
e三明
闽政通APP
主办：三明市人民政府办公室
承办：三明市大数据和电子政务中心