标题：“开创新疆更加美好的明天”——习近平总书记率中央代表团出席新疆维吾尔自治区成立70周年庆祝活动纪实
发布时间：2025-09-29 07:10
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202509/t20250929_2159107.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202509/2159107

正文：
新华社乌鲁木齐9月28日电
题：“开创新疆更加美好的明天”——习近平总书记率中央代表团出席新疆维吾尔自治区成立70周年庆祝活动纪实
新华社记者 张晓松、朱基钗；人民日报记者 杜尚泽、王洲
时值秋分，阳光灿烂，碧空澄澈。9月23日，当习近平总书记乘坐的专机，缓缓降落在乌鲁木齐天山国际机场，停机坪上早已成为鲜花、红旗和歌舞的海洋。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席率中央代表团到新疆出席新疆维吾尔自治区成立庆祝活动，在党和国家历史上是第一次。这充分体现了党中央和习近平总书记对新疆工作的高度重视、对新疆各族干部群众的亲切关怀。
喜庆的乐曲声中人群欢腾，维吾尔族群众打起手鼓，哈萨克族群众高举礼盒，蒙古族群众挥舞哈达，回族群众手捧盖碗茶，柯尔克孜族群众弹起库姆孜，汉族群众打起大鼓……绚丽多彩的大地，朴实热情的人民。
这是党的十八大以来，习近平总书记第4次来到新疆。
前几次，农村院落、社区人家、青葱校园、果园棉田、物流港区、千年遗址、军区部队……天山南北，都留下风尘仆仆的身影。
这一次，为表达热烈祝贺和衷心祝愿而来，为擘画社会主义现代化新疆新篇章而来。
23日下午，亲切接见新疆各方面代表；24日，上午参观新疆维吾尔自治区成立70周年主题成就展，下午听取自治区党委和政府工作汇报，晚上观看庆祝自治区成立70周年文艺晚会；25日上午，出席自治区成立70周年庆祝大会……密集的行程安排，只为同各族各界群众多一些接触。
“在新起点上，希望自治区和兵团的同志，再接再厉、接续奋斗，努力把各项工作做得更好，开创新疆更加美好的明天。”
（一）万方乐奏换新天——“新疆面貌发生翻天覆地的变化”
“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗”。
主题成就展入口处，是一幅毛泽东同志的诗词书法作品。诗作写于1950年，当时来自新疆等地的各族群众代表在北京欢聚一堂，庆祝人民共和国周年华诞，毛泽东同志有感而发。
新疆的建设发展，始终离不开祖国的关心支持。
1955年10月1日，国庆节，新疆维吾尔自治区成立。新疆日报头版刊登一行大字：“庆祝国庆节！庆祝新疆维吾尔自治区成立！”
七十载栉风沐雨，山河为琴、奋斗为弦，祖国六分之一的美丽辽阔土地上，奏响天翻地覆慨而慷的恢弘乐章。
“我印象深刻的，有这些方面。”在自治区党委和政府工作汇报会上，习近平总书记抚今追昔，娓娓道来。
团结稳定局面巩固深化：“各族人民广泛交往交流交融，昨天我接见了宗教界爱国人士和基层宗教工作干部代表，大家在这里都是和谐相处啊。”
经济社会发展实现历史性跨越：“从新疆和平解放时没有一条柏油公路，到所有地州市迈入高速公路时代，从相对封闭的内陆变成对外开放的前沿。2024年地区生产总值突破2万亿元，是1955年的204.3倍。”
民生福祉得到极大改善：“2024年城镇农村居民人均可支配收入分别比1978年增长133.2倍、162.3倍。党的十八大以来，306万各族群众如期脱贫，南疆15年免费教育全覆盖，全民实现免费健康体检，1000多万各族群众告别土坯房、涝坝水，用上天然气、自来水。”
生态文明建设成效显著：“从沙进人退到绿进沙退，沙化土地面积迎来由增到减的历史拐点，地表水国控断面水质优良率达到95.9%。”
总书记十分感慨：“这些成绩了不起啊！我代表党中央，向新疆各族干部群众表示热烈祝贺、致以诚挚问候。”
参观主题成就展时，习近平总书记在一个展现易地扶贫搬迁的新旧复原场景前驻足。
那是塔克拉玛干沙漠腹地的古老村庄达里雅布依村，村民们用胡杨、红柳、芦苇、淤泥建成的“笆子房”。
“这种房子冬天很冷吧？”总书记问。
“冬天透风，很冷。现在全都搬进了新居。”自治区负责同志指向另一旁的新居复原场景回答。那是一座现代化的两层小楼，客厅沙发电视，水电气俱全。
“变化太大了，可以说是一步越百年。记得2003年我去和田的时候，很多土房子，路上走的都是毛驴车。就是要通过对比，才知道现在的生活不是从天上掉下来的，不是历来都这样的，天翻地覆啊！”
25日上午，新疆人民会堂，笑语欢声。会堂前广场，是两个巨大的红石榴景观造型。身着盛装的人群，从四面八方汇聚到这里，隆重庆祝自治区成立70周年。
习近平总书记在中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长王沪宁和中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇陪同下，健步走上主席台，向全场挥手致意。掌声雷动，经久不息。
国歌铿锵嘹亮，国徽熠熠生辉。庆祝大会的热烈场景，通过直播画面，传遍大江南北。
中共中央政治局委员、中央统战部部长、中央代表团副团长李干杰宣读中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委关于庆祝新疆维吾尔自治区成立70周年的贺电。
七十载沧桑巨变，体现在直观的数据变化里，更写照在人民的幸福生活中。
来自喀什地区的幼儿园园长艾米拉古丽·阿不都在大会上发言。“我所在的幼儿园园舍，从曾经低矮的土坯房变成了标准化的幼儿园。”她的感恩源于亲身经历、亲眼所见，如今新疆所有农村学龄前孩子都能享受三年免费教育，幼儿园的房子成了乡村最漂亮的建筑。
在乌鲁木齐市开了30多年公交车的谷祥峰，从十米车厢的“小家”里看变化：“各族群众互拉家常、互帮互助，青少年主动给老人让座，小朋友们相互问好，市民群众互学语言……一幕幕暖心故事不断上演。”
习近平总书记凝神静听，为他们鼓掌。
受习近平总书记嘱托，中央代表团于25日至28日分赴新疆14个地州市和兵团师市，深入农村、社区、企业、学校、医院、文博单位、宗教场所等，把党的关怀和全国人民的祝福带给新疆各族人民；向新疆维吾尔自治区赠送习近平总书记题词“铸牢中华民族共同体意识　建设社会主义现代化新疆”贺匾。
今日之新疆处于历史上最好的发展时期。从荒凉走向繁华，从落后走向进步，从贫瘠走向富裕，从封闭走向开放，透过波澜壮阔的时间长卷，人们更加深刻感受到百年大党始终不渝的初心，更加深刻认识到坚强领导和思想指引的关键作用。
邦畿千里，维民所止。国之要事，备边封疆。
这是从战略和全局高度的审视、谋划、部署：“新疆工作在党和国家工作全局中具有特殊重要的地位，事关强国建设、民族复兴大局。”
这是边疆治理规律性认识的飞跃：将新时代党的治疆方略作为做好新时代新疆工作的纲和魂，牢牢扭住社会稳定和长治久安工作总目标，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路。
在自治区成立70周年之际，《新时代党的治疆方略的成功实践》白皮书发布。
纵览历史经纬和时代实践，白皮书深刻指出：“新时代党的治疆方略指引边疆治理体系和治理能力现代化实现历史性跨越，找到了一条在边疆地区统筹发展和安全，扎实推进中国式现代化新疆实践、实现新疆社会稳定和长治久安总目标的正确道路。”
回望过去的路，眺望前行的路。
从两次中央新疆工作座谈会到多次考察调研，从参加全国两会新疆代表团审议到作出一系列重要指示批示……在自治区党委和政府工作汇报会上，习近平总书记回顾新时代党的治疆方略提出和不断丰富发展的过程，语重心长：
“我们进行回顾和梳理，就是希望新疆以自治区成立70年为新起点，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略”“凝心聚力、久久为功，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的社会主义现代化新疆”。
（二）紧紧抱在一起——“铸牢中国心、中华魂”
23日下午，新疆迎宾馆会议中心，天山厅、昆仑厅、会议大厅，一阵阵热烈的掌声此起彼伏。习近平总书记在这里分批接见了新疆有关方面代表并同大家合影留念。
从队列的这一端，缓步走向另一端，总书记频频挥手致意，不时同前排的同志亲切握手。
各族各界代表中，“七一勋章”获得者魏德友和买买提江·吾买尔，“人民卫士”巴依卡·凯力迪别克、“人民楷模”布茹玛汗·毛勒朵站在第一排，他们胸前的勋章，熠熠生辉。
见到一家三代70余年守卫边境的巴依卡·凯力迪别克，习近平总书记用手轻抚他胸前的“人民卫士”勋章。去年9月，在北京人民大会堂，总书记将这枚沉甸甸的勋章佩戴在他的胸前。
“身体怎么样？”
“我身体很好，感谢总书记，总书记辛苦了。”
83岁的“人民楷模”布茹玛汗·毛勒朵，穿上了柯尔克孜族的传统衣裙，向总书记竖起了大拇指：“您好总书记，中国在我心里。”
习近平总书记紧紧握着她的手。50多年间，她这双手在边境线上的10万多块大大小小石头上刻下“中国”二字。
人群中，总书记认出了库尔班·尼亚孜。这位来自阿克苏的小学校长，二十几年如一日弘扬推广中华优秀传统文化，荣获多项国家级荣誉。
“身上的奖章真不少啊。”总书记微笑着同他握手。
库尔班·尼亚孜如数家珍：“这个是改革先锋奖章，还有2019年全国民族团结进步模范个人的奖章，当时还是您亲自为我颁发的呢。”
家国铭刻心中，“五十六个民族凝聚在一起就是中华民族共同体”。
习近平总书记深刻指出的四个“共同”，早已深入人心：“各族人民都有一个共同家园，就是中国；都有一个共同身份，就是中华民族；都有一个共同名字，就是中国人；都有一个共同梦想，就是实现中华民族伟大复兴！”
主题成就展中，一个视频画面吸引了总书记的目光。
那是今年7月，参加“祖国情·中华行”新疆青少年暑期研学班的学生，来到北京天安门广场观看升国旗仪式。和田策勒县的一名小姑娘，激动得流下热泪：“五星红旗在蓝天中是一抹鲜艳的红，也是在我心中永远抹不去的红。”
习近平总书记静立观看，倍感欣慰：“说得多好啊！孩子们将来一定会有出息。”
文化润疆、以文化人。汇报会上，习近平总书记殷殷嘱托：“引导各族干部群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，铸牢中国心、中华魂。”
24日晚，一场秋雨带来浓浓凉意。夜色中的乌鲁木齐文化中心，红色光影勾勒出绽放的雪莲花造型。这个建筑群的六大场馆，围绕着“花蕊”文化塔，瓣瓣同心。
大剧院里，暖意融融。明快的乐曲，绚丽的服饰，旋转的舞步，动人的歌声，融汇成欢乐的海洋。精彩的演出，赢得习近平总书记等领导同志和全场观众的热烈掌声。
《玛纳斯》说唱非遗代表性传承人江努日也来了。3年前，在新疆博物馆，他带着表演团队给习近平总书记展示过。
当天上午参观主题成就展时，总书记看到那一年和他们的合影，还笑着问：“那个孩子现在还在唱吧？”那是江努日的小徒弟玉米塔力。
“还在，今天晚上还有他们的演出。”
3年过去，当时和总书记说自己“只能连续唱60分钟”的玉米塔力，不仅长高许多，也唱得更好、能唱得更久了。英雄的史诗，热情而奔放，雄浑而激昂。
文化在传承，精神在传递。
这是一场父女之间的接力——
文艺晚会舞台的大屏幕，定格了一张珍贵合影：2021年建党百年之际，习近平总书记在人民大会堂为魏德友颁发党内最高荣誉“七一勋章”。
如今，魏德友的女儿魏萍接过了父亲的望远镜，也成为了一名护边员。
聚光灯下，魏萍袒露心扉：“这是党和人民对我们全疆各民族护边员的信任和嘱托，我们会用一生守护好祖国的边境。”
这是一场异代青春的接力——
3年前，在石河子市，习近平总书记走进新疆兵团军垦博物馆，重温那段筚路蓝缕的创业岁月。驻足于“八千湘女上天山”的巨幅照片墙，那一张张毅然选择扎根边疆的青春面孔，令总书记动容。
此次，参观主题成就展时，看到当年周恩来总理在石河子垦区看望支边青年的照片，看到第一代援疆建设者居住的地窝子，习近平总书记感慨系之：“他们的事迹很激励人”“一声号召，多少人到这里来啊”。
扎根边疆，青春之歌一脉相承。今年五四前夕，习近平总书记给谢依特小学戍边支教西部计划志愿者服务队队员回信。
文艺晚会上，志愿者们再次重温字里行间温暖有力的寄语，青春的誓言响彻整个剧场：“‘到祖国和人民最需要的地方发光发热，为中国式现代化建设贡献青春力量’，让青春在这祖国最美丽的地方迎着阳光绽放！”
（三）理念一变天地宽——“不断创造幸福美好生活”
扎实推动高质量发展，是新疆长治久安的基础。
进入新时代，新疆在全国大局中的战略定位纲举目张，明确了胸怀“国之大者”、发挥特色优势的清晰路径。
汇报会上，习近平总书记叮嘱：“打造亚欧黄金通道和向西开放桥头堡，构建新发展格局的战略支点，全国能源资源战略保障基地，全国优质农牧产品重要供给基地，维护国家地缘安全的战略屏障，要锚定中央赋予的这‘五大战略定位’。”
五口通八国，一路连欧亚，站在今日的天山南北，远眺的是广阔的天地。新疆，承载着古丝绸之路荣光，拥抱着新的时代机遇。
乌鲁木齐，世界上距离海洋最远的城市。
2014年，习近平总书记来新疆考察，一番话意味深长：“如果丝绸之路经济带建设起来，新疆将可能成为繁华的中心。不要说别的，乌鲁木齐现在是方圆1500公里最大的城市，到那时，将是一个怎样的景象？”
2022年那次考察，总书记专程来到乌鲁木齐国际陆港区，实时连线阿拉山口口岸、霍尔果斯口岸，“这里不再是边远地带，而是成为一个核心地带，成为一个枢纽地带。”
这次参观主题成就展，习近平总书记在一幅自治区口岸分布图前，听取新疆扩大对外开放情况介绍。5700多公里的漫长边境线上，一个个口岸密集分布。
目前，新疆共有对外开放口岸19个，陆路口岸16个、数量居全国前列。2024年过境中欧（亚）班列1.64万列，已连续5年保持万列以上。
习近平总书记勉励：“你们的口岸很多，下一步要把这些口岸用好。”
“新疆在区位、通道、开放、资源等方面都具有优势，要加快推进丝绸之路经济带核心区建设。”在听取自治区党委和政府工作汇报时，总书记阐明其中深远考量：
“何为‘核心区’？就是过去这里是一个内陆边远之地，如今变成了丝绸之路经济带的一个枢纽之地，特别是辐射欧亚，这里有很大的优势。现在这个优势已经显现出来了，要继续扩大这个成果。”
“风光”无限、疆电外送，壮丽的山河里上演着深刻的能源革命；麦浪滚滚、瓜果飘香，西北粮仓在“中国饭碗”里有着沉甸甸的分量；全年接待游客超3亿人次，大美新疆成为越来越多人的“诗和远方”；为世界第二大流动沙漠戴上“绿围脖”，创造人类治沙史上的奇迹……
今天，在“三山两盆”的地理骨架上，从西气东输的能源动脉到环塔工程的电力网络，从贯通天山的交通奇迹到“丝路算谷”的数字浪潮，新疆正挺起新的发展脊梁。
“抓发展必须从实际出发，立足资源禀赋和产业基础，积极探索符合自身特点的高质量发展路子。”
在充分肯定新疆发展成绩的同时，习近平总书记进一步指出着力方向：“要坚持发展油气、矿产、风光电、粮食、果蔬等特色优势产业，有针对性延链补链强链，形成有竞争力的产业集群。要加强科技创新和产业创新深度融合，选准方向和突破口，因地制宜发展新质生产力。”
天山南北的奇迹，是多少人团结一心的共同努力，是多少人无私慷慨的共同奔赴。
习近平总书记说：“这些年，围绕促进新疆经济社会发展，党中央出台了专门文件，加大了投入力度，确定了一批重点项目，组织了大规模援疆行动，整合了大量资源力量。”“这是从全国大局考虑的，充分体现了我国社会主义制度的显著政治优势，这方面今后还会继续做下去。”
23日下午，新疆迎宾馆会议中心，响起整齐嘹亮的声音：“总书记好！援疆干部向您报到！”
“援疆是一个政治任务，体现了一方有事、八方支援，集中力量办大事的中国特色社会主义制度优越性。”习近平总书记对大家说，“在新疆这个地方，就是要贯彻执行好新时代党的治疆方略。推动新疆的发展，要体现各民族团结，像石榴籽一样紧紧抱在一起，并且要体现在致富路上、在人民追求幸福生活的路上，一个也不能少。我们这么多年的援疆工作硕果累累，新疆发生这么大的变化，援疆干部功不可没。”
看到大家精神昂扬、自信满满，总书记十分高兴，勉励道：“我们的援疆干部大部分都是年轻人。援疆工作在你们的人生经历中是浓墨重彩的一笔，在这个历程中是很重要的一次考验，祝你们一切顺利！”
此行新疆，一幕幕场景，令人动容。
习近平总书记乘坐车辆从机场到住地、从住地到机场时，人群如潮水般涌向沿途街道两旁。
一张张热情的笑脸，一个个红旗挥舞的长阵，母亲怀抱着幼儿，孩童骑在父亲的脖子上，少先队员们欢呼雀跃，市民们拉出条幅“党是太阳　我是花”“亲人总书记　我们生活亚克西”，齐声高唱“没有共产党，就没有新中国”“歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强”……
天山国际机场，习近平总书记走上舷梯，驻足于舱门前，向大家挥手道别。
飞机沿着跑道滑行，飞向万里碧空。送别的人群，沉浸在幸福的喜悦中，久久不愿离去。
海拔5000多米的天山博格达峰白雪皑皑，它见证了这片土地上的峥嵘岁月，也必将继续见证新的更大奇迹。
“各民族大团结的中国一定是无往而不胜的，一定是有着光明未来的，我们的第二个百年奋斗目标必然会胜利实现，中华民族伟大复兴必然会到来。”