标题：产业之树枝繁叶茂 山海合作共谱新篇
发布时间：2023-06-28 08:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202306/t20230628_1918919.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202306/1918919

正文：
与上海熙华药业有限公司合作共建的福建熙华医药产业园建设项目已完成原料药及配套中间体生产车间、公用工程的附属建筑基础；沪明对口合作迄今投资体量最大的单体项目——泰宁锦江国际度假酒店已进入土方开挖及桩基施工阶段；华东师范大学在福建省合作共建的首家公办完全中学——华东师范大学附属三明中学正进行一期项目收尾工作……仲夏时节，与天气同样火热的，是一个个涌动在三明这片红土地上的项目建设热潮。
沪明情深，再谱新篇。经过一年多的交流，沪明两地间开展互访百余批次，明确上海浦东、虹口、杨浦、嘉定等4个区对口三明11个县（市、区），确定了园区产业、文旅康养等10个重点合作领域……在沪明携手推动下，两地产业正不断碰撞出火花，携手演绎沪明情深的新时代新版本。
高位推进　筑牢产业合作根基
上海媒体三明行采访团来我市开展集中采访活动，泰宁县赴上海学习借鉴长三角地区影视发展先进经验和做法，沪明青少年红色文化研学实践基地落地三明……常态化对接联系，频繁的互访交流，是促成沪明合作的有力推手，这一切都离不开始终如一的高位谋划推进。
对口合作工作开展以来，在上海市委、市政府和福建省委、省政府的高度重视和关心支持下，沪明两地始终高位推动、强化对接、统筹谋划，全力推进对口合作走深走实。
上海市围绕把革命老区建设得更好，让老区人民过上更好生活，出台对口合作项目及资金计划安排，支持我市农特产品入沪、泰宁古城业态与旅游业基础设施提升工程、三明市新能源产业中试基地建设提升等20个沪明合作项目落地生根，福建省出台支持沪明对口合作若干措施，紧扣革命老区高质量发展主题，聚焦产业合作、红色文化传承、乡村振兴、基础设施、基本公共服务等重点领域，提出一系列支持政策，全力推动沪明对口合作走深走实、早出成效。其中支持产业深度对接方面，推动省属国企参与沪明合作共建产业园建设，加快三明中关村科技园创新发展，培育壮大数字经济。
我市积极响应上海市委、市政府和福建省委、省政府政策支持，出台《三明市支持沪明对口合作专项优惠措施》，围绕一二三产业等方面，制定数十条专项优惠措施，支持和鼓励上海企业来三明投资，助推三明革命老区高质量发展示范区建设。
园区是产业发展的主阵地，沪明合作产业园的建成将有效推动沪明产业项目落地开花。为此，我市多次与临港集团、张江集团对接，并结合沟通意见，新梳理了三明高新区、三明经开区、永安市（埔岭汽车工业园、石墨与石墨烯产业园）3个拟推荐为沪明对口合作产业承接地的推介相关材料。
去年12月，随着上海市政府和福建省政府联合印发《上海市与三明市对口合作实施方案（2023-2025年）》，沪明对口合作有了更加具体的行动指南。目前，两地正加紧编制《上海对口合作三明产业对接规划》，已完成对我市11个县（市、区）实地考察，编制团队正结合上海、三明情况，起草规划初稿。
目标已经锚定，蓝图正在绘就，沪明两地正朝着同一个方向共同努力。
优势互补　对口合作走深走实
推进对口合作，三明深知，必须要以互利共赢为原则，发挥自身比较优势和地方特色，有机融入上海产业链条，对接上海的广阔市场和优质资源，让这场合作产生真正的化学反应，为三明老区苏区发展激活内生动力。
对此，三明市委提出，要拿出最优质的资源、最成熟的园区平台和最高效的服务保障，积极对接引入上海先进的理念、资本、管理、人才、技术，推动一批标志性对口合作项目，探索一批对口合作典型经验做法，推动构建双方多层次、宽范围、广领域的对口合作体系，携手打造新时代革命老区对口合作典范。
三明山清水秀，优质的生态环境孕育出优良的农特产品，深得上海市民喜爱。我市积极扩大入沪农产品种植规模，入驻“百县百品”帮扶平台、“鱼米之乡”公共服务平台，线上线下拓宽销路。目前已建设竹笋基地3000亩、黄椒基地1500亩、沃柑脐橙基地500亩；与5家三明笋业企业签订战略合作协议，委托生产清水笋罐头1258.8吨；在上海设立鲜笋档口、举办社区推介会，销售鲜笋391.2吨，实现销售额达934.5万元。
整合提升后的工业园区，体量更大、起点更高、管理服务更完善。在两地部门的合力推动下，与上海墨砾新材料科技有限公司签订的天然石墨负极材料前驱体项目、与上海熙华药业有限公司合作共建的福建熙华医药产业园项目等纷纷落地我市工业园区。发挥生态、矿产等资源优势，依托自身的产业基础，我市正为沪明产业对接合作创造更多的着力点。
沙县小吃是中式快餐里最令人耳熟能详的地方品牌小吃之一。在上海拥有3000多家门店的沙县小吃，也在这场对口合作的大戏中精彩亮相。目前，沙县小吃已经进驻上海市高校、机关食堂，参与上海早餐工程等建设，120家加盟店实现数字化转型升级，力争将沙县小吃打造成为合作典范。
随着泰宁锦江国际度假酒店项目、三钢智能制造项目、绿色原料药生产基地等合作签约落地，沪明对口合作的成效体现在一个个具体的项目上，奏响了发展的协奏曲。
优化服务　打造项目落地摇篮
5月上旬，市行政服务中心管委会、发改委组团赴上海学习交流，并与长宁区签订政务服务跨省通办合作协议，推动“标准统一、互相授权、异地受理、远程办理、协同联动”政务服务新模式有效落实，实现两地企业和群众“就近办理、一次办成”，进一步提升两地企业群众办事满意度和获得感。这是继杨浦区、虹口区之后，我市跨省通办服务增加的又一新成员。
优质的营商环境就像一个强大的磁场，能够吸引项目落地，激发经营主体活力。
近年来，我市着力优化营商环境，加快打造“便利三明”，建立了统筹协调、跟踪通报、考核督查等工作机制，解决了一些企业和群众关切的问题。
政务服务网上办、掌上办、自助办、预约办，既是政务服务便利化的关键手段，也是优化营商环境的重要举措。我市积极推广福建省网上办事大厅、e三明APP和自助服务终端等政务服务平台，对网上办事大厅等政务服务平台进行升级改造，进一步打造“一网通办”。 目前，我市共投入126台“e政务”自助服务一体机，已实现市、县、乡三级政务服务场所全覆盖，并延伸至酒店、园区、派出所、汽车站和医院等场所。
不只是办事方式不断拓展，我市从多渠道、多维度优化办事流程。工程建设项目实现远程异地评标，不动产抵押登记实现银行直连直办全覆盖；建成惠企政策线上直达兑现平台，并在“三明市政企直通车”平台上运营；e三明平台已优化升级至8.0版本，注册用户突破169万，服务和功能覆盖民生各领域。
改革创新在路上。我市出台《三明市营商环境创新改革行动计划实施方案》等文件，谋划实施了一批突破性、引领性改革举措，增强了企业和群众获得感。如，三明海关、市商务局联合创新推出“三明陆地港出口转关直通业务”，系全国首创；市自然资源局积极探索的“三明市提升不动产登记服务助力林业碳汇交易”入选福建省营商办推广典型做法。
沪明情，向未来，两地正携手同行，全力推进对口合作提质增效，走出一条新时代老区振兴发展新路。（朱丹宇）