标题：【教改系列报道】大田县实验小学：课堂改革“三五三”探索之路
发布时间：2022-12-16 16:02
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市教育局
栏目：相关信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202212/t20221223_1865909.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202212/1865909

正文：
大田县实验小学多年来致力于课堂教学改革，进行课堂改革“三五三”探索，形成了“五项能力”生态课堂教改模式。学校成功举办了福建省教学开放活动，多次承办省级网上教研直播展示活动。学校获得“福建省基础教育教学成果二等奖”，被评为首批“福建省义务教育示范性建设学校”。
一、确立“三个要素”，理顺课改思路
一是确定核心理念。
学校作为百年老校，保持一贯深教研敢创新的优良传统。经长时间多方论证，学校确定“以人为本，以生为本，以学为本”构成的“三本”理念作为课堂教学改革的核心。
二是开展课堂实践。
学校积极实践“先学后教·当堂训练”的课堂教学模式，从实践中获取新的课堂教学理念，进一步构建“重学精教，培育五能”的“五项能力”生态课堂模式，再根据实践成果，提出“五能”概念，激活学生学习状态，课堂充满生命活力，创设探索“裸读先学”课堂新形态。
三是开发校本教材。
学校成立研修团队，结合当下时代学生需求，聚焦核心素养发展，突显思维与能力培育，开发系列校本教材，主要有《语文阅读指导手册》《作文、写话指导手册》《随文练笔》《语数英校本作业》《走近经典》等，培养学生的自学能力、合作能力、展示能力、质疑能力、实践能力。
二、培育“五项能力”，提升课堂实效
一是设置自主学习环节，培养自学能力。
在课堂中采用课堂自学、课前导纲自学和“裸读先学”的方式，让学生在自学时直面课本，充分利用教材自身的导学、导思、导练功能，自定学习目标，并把学习目标与自己的发现、想法或问题记录在课本上，留下自学的痕迹，不同学科不同学段提出不同的裸读要求，从而培养自学能力。
二是开展小组合作学习，培养合作能力。
学生开展小组合作学习，讨论交流自学成果，探究问题，培养合作能力。利用“小组捆绑式评价”模式开展多维评价，老师每堂评“学习小组”，每月评出优秀“学习小组”，并采取奖励方式带动“兵教兵”学习模式，培养学生的合作学习能力。
三是利用成果展示交流，培养展示能力。
把“展示交流”设定为课堂核心部分，由个人或小组向全班展示学习成果，其余同学进行补充或纠正，学生在倾听和思考中产生“多维思想”碰撞。教师以学定教，适时点拨纠误，帮助学生拓展知识的深度和广度。
四是引导学习问题提出，培养质疑能力。
引导学生在自学、小组探究中对学习内容提出质疑，可以对其他小组在展示环节的展示内容提出质疑，也可以对老师的指导内容进行质疑。教师给足质疑时间，并根据质疑问题的质量进行评价，从而激发学生的质疑积极性，培养学生的质疑能力。
五是搭建多样实践平台，培养实践能力。
学校提供实践平台，充分利用课堂最后十分钟，设置“挑战台”和“我能行”等平台，培养学生学以致用的实践能力。同时，提供广阔的课外实践平台，借助“校园读书达人”活动，让语文课外阅读实践成为学生的自觉行为，从班级海选到年段竞选，再到学校总决赛，让全校孩子都真实体验到阅读实践的快乐；借助“凤鸣诗社”，让孩子在诗社中一展身手，培养学生语文学习的实践能力。
三、探索“三种模式”，展现生态课堂
一是“五四多元”语文生态阅读模式。
语文阅读的“五”为五个主题：人文主题、文体主题、作家主题、读法主题、写法主题；“四”为四种类型：每课一主题、每日一经典、每月一文学、每年一名著。具体为每课延伸一篇或群文主题学习，每日“晨读午诵”一则国学经典，每月分享一本儿童文学，每年阅读一本古典名著。主题学习以篇章的形式，在课内拓展学习；国学经典利用预备10分钟，让学生熟读成诵；儿童文学和名著按年级计划推荐，课外阅读课内分享。
二是“裸读先学”数学问题导向模式。
学生根据自学情况，自定学习目标，明确本节课的学习重点，将自学成果转化为课堂教学资源。根据学习目标，教师提出交流的问题，让学生分组进行合作交流，将“独学”的成果在“群学”中分享。合作交流后指定小组进行展示汇报，其他小组成员根据展示情况进行补充、纠正、质疑。拓展实践是通过当堂检测，让学生在实践中将知识内化于心，达成课堂巩固的目的。
三是“五环五育”劳动生态课堂模式。
学校在落实语数生态课堂成熟后，向全科教学推进，在劳动教育中，以“五五”生态烹饪为抓手，开展生态劳动实践教育。“五”即通过设置“准备、实操、品鉴、展示、感悟”五个环节，渗透德育、智育、体育、美育、劳动教育，实现“五育”并举。