标题：抓重大项目，促高质量发展——访三明市委书记黄如欣
发布时间：2023-02-21 09:02
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202302/t20230221_1881205.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202302/1881205

正文：
新春开工第一天，省委部署实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动。如何推动这一行动在三明落地见效，奋力建设革命老区高质量发展示范区，为谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章作出三明贡献？福建日报记者近日专访三明市委书记黄如欣。
记者：“深学争优、敢为争先、实干争效”行动向全省广大党员干部发出了开局之年加油干的冲锋号角，作为革命老区高质量发展示范区，三明如何推动行动开展？
黄如欣：新春伊始，省委部署实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，正当其时、振奋人心，这对我们基层干部群众更好落实党的二十大精神、更好推动“开门稳”“开门红”、更好激励干部担当作为将起到有力促进作用。
三明主动对标省委做法，当天下午迅即召开全市“抓重大项目，促高质量发展”工作动员会，以实际行动贯彻落实省委实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动部署，动员全市上下从一开年就拉满弓、绷紧弦，收心归位、进入状态，切实增强“开局就是决战、起步就是冲刺”的紧迫感、责任感，以争优、争先、争效的高度自觉，奋力拼经济、促发展，全力开创高质量发展新局面。自正月初七以来，我市组织101个市级重大项目集中开工，目的就是要通过抓实一批有利于产业延链补链强链、有利于“两集中一拓展”、有利于当期稳增长长期增后劲的重大项目，推动我市一季度“开门稳”“开门红”一揽子工作部署落到实处，以良好开局促进经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长。
记者：在实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动中，三明的目标任务是什么？
黄如欣：我们正按照省委部署要求，紧密结合三明实际，制定《关于落实“深学争优、敢为争先、实干争效”行动的工作方案》，进一步明确时间表、路线图、任务书，推动全市上下信心强起来、精神提起来、工作落下去。总的目标是深学争优走前头，努力在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”中交出优异答卷；敢为争先闯新路，大力营造干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的浓厚氛围；实干争效创佳绩，把推动发展、服务群众落到重点任务、变为具体行动、干出工作成效。具体任务是在服务上争优。用心用情用力抓好服务保障，市、县领导带头深入园区、企业、项目，开展现场调研、现场办公，一线协调、一线解难，实实在在帮扶企业、服务项目，破解用地、资金等问题。各职能部门主动作为、靠前服务，全方位对接、全周期服务、全要素保障，推动政策宣传到位、执行到位。在落实上争先。弘扬改革创新精神，坚持马上就办、雷厉风行，促进项目建设能快则快、又好又快。坚持比学赶超，破除“小富即安、小进即满”的观念，推动大县有大贡献、小县有大作为。坚持实事求是，对看不准的项目，宁可等一等、放一放，决不以一时的经济发展牺牲生态环境，决不追求所谓的“速度式”增长。在考核上争效。完善“现场推进、线上亮晒、季度督查、年终总评”工作机制，以项目推进实效检验工作成效。把工作重心更多聚焦到有财税贡献、能扩有效投资、可稳经济大盘的项目上。把工作考核结果作为衡量班子整体合力、评价干部能力的重要依据，与历史成绩、综合素质、德才表现结合起来，对表现突出的予以奖励，对推进不力的进行约谈提醒，激励干部在项目一线担当作为。
记者：在实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动中，三明有什么样的比较优势？
黄如欣：三明是习近平总书记始终关心关注的地方，习近平总书记先后12次深入三明考察指导，这是三明最大的福气，也是最为重大而独特的优势。
殷殷嘱咐语，拳拳爱民心。三明人民始终铭记，1996年5月26日，时任福建省委副书记的习近平同志到三明调研时指出“山区也要增强信心，我们自有我们的优势，自有我们的长处，发挥好了，同样可以当状元”。习近平总书记的重要嘱托，让三明老区苏区干部群众备受鼓舞、倍加振奋。当前，三明发展同样具备不少比较优势：有千载难逢的历史机遇。2021年3月23日，习近平总书记第12次深入三明考察，对三明老区苏区发展作出了新的重要嘱托。在党中央、国务院亲切关怀下，《闽西革命老区高质量发展示范区建设方案》等一系列支持政策相继出台，三明与上海建立对口合作关系，6个中央和国家机关对口支援三明，三明发展站在了新的起点上。有得天独厚的资源禀赋。三明处处好山好水好空气，全市仅国家3A级以上的旅游景区就有70多个，是全省A级旅游景区最多的地方；三明也是福建重要矿产集中区，已发现稀土、石墨等各类矿产79种，萤石矿、铅锌矿、钨矿等多个矿种储量居全省第一。同时，生态资源、人文资源也十分丰富。有较为完备的产业体系。作为全省老工业基地，已形成11个门类38个大类行业的综合工业体系，培育了钢铁与装备制造、新材料、文旅康养、特色现代农业四大主导产业，氟新材料、石墨（烯）、生物医药等战略性新兴产业发展势头迅猛。有先行先试的改革基因。三明素有改革优良传统，在全国首创了医改、林改、精神文明等改革经验，这些年金改、教改等新改革品牌也探出新路，改革已成为三明对外的一块“金字招牌”。
记者：三明作为山区地市，在实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动中面临什么样的困难？
黄如欣：三明是福建的老工业基地，1993年之前，三明的经济总量一直位居全省第二。但近年来受区位条件、产业转型、引才引资等影响，三明发展步伐慢了下来，经济社会发展中面临“多难”问题。比如，产业转型难，全市传统产业占工业总产值60%以上，60%以上企业属于资源加工型企业，60%以上产品处在产业链中低端。财税增收难，税源型大项目好项目较少，2022年全市地方一般公共预算收入110多亿元，财政支出350多亿元，转移支付依赖度较高。人才引进难，高端人才难引进、留不住，等等。
记者：实效是最有力的见证，三明有哪些新思路、具体举措、办法，推动省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动在三明落地见效？
黄如欣：习近平总书记指出“实事求是就是最大的党性”。面对发展中的问题，需要通过发展的办法来解决。因此，年初我们印发了“抓重大项目，促高质量发展”工作方案及考评办法，引导全市上下切实增强“抓项目、拼经济”的狠劲，在干中比拼、在拼中取胜，全力以赴抓项目、聚精会神拼经济。抓重大项目支撑，实行全生命周期服务管理，推进“以商招商”“产业链招商”“资源招商”，夯实经济高质量发展基础。抓资源整合提升，以更大力度推进矿产资源保护开发利用、园区平台和旅游资源整合提升工作，“一业一策”构建现代化产业体系，“一企一策”扶强做大现有企业，加快培育税性项目、拓展税性环节、提高税性质量。抓重点改革突破，坚持惠民导向，突出抓好医改、林改、教改、金改等改革，汇聚共促改革的强大共识与合力。抓开放合作深化，主动融入上海、北京等地产业链建设，做实一批“造血”项目、共赢项目。抓干事精气神提振，建立“亩产论英雄、效益论英雄、能耗论英雄、环境论英雄”分类精准考核评价机制，制定支持“四敢”政策措施，树牢正确选人用人导向。
征途漫漫，惟有奋斗；道阻且长，行则将至。三明将深入学习贯彻党的二十大精神，按照省委、省政府部署要求，以拼的姿态、抢的劲头，干实事、务实功、求实效、创实绩，奋力建设革命老区高质量发展示范区，在推进中国式现代化中彰显三明担当、展现三明作为。(方炜杭  马丹凤)