标题：三明市国防动员办公室关于2024年“双随机”检查情况的通报
发布时间：2024-11-13 10:44
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市国动办
栏目：通知公告
原始链接：http://rfb.sm.gov.cn/xxgk/tzgg/202411/t20241113_2077247.htm
本地目录：子站_rfb/xxgk/tzgg/202411/2077247

正文：
根据年度工作计划安排，我办于10月24日至11月1日开展2024年在建人防工程“双随机”检查工作。现将检查情况通报如下：
一、基本情况
此次检查对象为在建人防工程监理企业及防护设备企业，采取“双随机”抽查的方式确定检查项目和检查人员，对72个在建人防工程按20%抽查比例，抽取其中14个在建项目。检查组通过查看项目现场、查阅内业资料、询问工作人员等形式，分别对在建项目的监理机构人员配备管理、监理内业资料编制、工程质量控制、现场监理人员规范执业情况以及防护设备企业从业行为、现场安装质量、内业资料编制进行抽查检查。对发现的问题，检查组现场当即向建设、监理、施工单位、防护设备企业反馈，并通过《福建省人防工程监理企业从业能力》、《防护设备生产质量和企业行为监督检查表》进行记录。
二、存在问题
（一）监理企业存在问题
一是
人防设备施工单位资质报审资料不完整
。
如宏骏工程管理有限公司承接的明溪县嘉豪花园地块项目资格报审手续未做。
二是
隐蔽工程资料不完善
。
如福建互华土木工程管理有限公司监理的尤溪县一建卧龙轩项目、国机陆原工程设计研究有限公司监理的尤溪县秀水蓝庭项目、驿涛工程集团有限公司监理的沙县中国移动数据中心项目，均存在节点影像资料编制不完全的情况。
三是
中途更换监理人员未及时向主管部门备案
。
如福建鼎隆工程管理有限公司监理的明溪县猴子山公共租赁住房项目，福建互华土木工程管理有限公司监理的尤溪县一建卧龙轩项目，福建工大工程咨询管理有限公司监理的清流县红色文旅教育实践基地项目中途更换监理人员未及时报备。
四是内业资料
没有
闭环
。
福建奂然建设工程有限公司监理的城乡养老服务中心监理日志、旁站记录等内业资料存在明显时间倒置、逻辑不合理等问题，质量评定表未签验；惠安建设监理有限公司监理的福建水利电力职业技术学院图文信息实训中心项目旁站记录与监理日志在同一施工节点内容不一致。
五是监理通知单
不规范
。
如厦门建兴工程管理有限公司监理的尤溪县万达商业综合体项目，福建联审工程管理咨询有限公司监理的沙县东门片区老旧小区改造项目的监理通知单整改前后影像资料不完善。
（二）防护设备企业存在问题
一是进场报验资料不够齐全。
福建世恒科技有限公司承接的尤溪县一建卧龙轩项目、秀水蓝庭项目及沙县东门片区老旧小区改造项目进场报验清单门扇与门框表述不清，资料无法体现实际进场设施设备。
二是产品出厂自检材料和合格证明资料不够完善。
福建合力人防工程设备有限公司承接的福建水利电力职业技术学院图文信息实训中心项目未及时提供产品合格证明；明溪县嘉豪花园西侧地块项目自检材料合格证明不够详实。
（三）施工现场存在一般质量问题
一是预埋套管、穿墙管道安装及阀门设置问题。
尤溪县一建卧龙轩项目、万达商业综合体项目及明溪县嘉豪花园西侧地块建设项目存在预埋套管管径大于管道管径，空余部分未采取措施进行封堵；尤溪县秀水蓝庭项目穿防空地下室外墙预埋套管未按规定突出墙面，部分预埋套管距离顶板间距过小，影响管道阀门安装；沙县东门片区老旧小区改造项目、明溪县猴子山公共租赁住房建设项目、清流县信和家园项目存在部分穿地下室外墙或顶板管道未按要求安装铜芯闸阀；明溪县猴子山公共租赁住房建设项目、明溪县原妇幼保健院地块项目存在管道铜芯闸阀安装方向错误问题。
二是战争时期通风竖井内封堵盖板支撑“牛腿”未施工到位。
尤溪县一建卧龙轩项目、沙县中国移动数据中心项目风井内牛腿均未施工到位。
三是超压排气活门安装不到位。
沙县东门片区老旧小区改造项目、沙县西山村安置小区项目超压排气活门未达到横平竖直安装要求，观感质量较差。
四是防空地下室内存在渗水问题。
明溪县嘉豪花园西侧地块建设项目、尤溪县万达商业综合体项目、尤溪县秀水蓝庭项目防空地下室区域内均存在不同程度渗水情况，施工过程质量把控没有到位。
五是施工现场存在的其他问题。
如永安市城乡养老服务中心建设项目存在集水井未采取安全防护措施；尤溪县万达商业综合体项目外封堵门框门槛处存在露筋；明溪县原妇幼保健院地块项目部分活动门槛两侧被混凝土浇筑，导致活动门槛无法拆卸；沙县西山村安置小区项目现场场地卫生及观感质量情况较差；沙县东门片区老旧小区改造项目战争时期风机与战争时期风管连接的白铁皮管道未施做。
（四）施工现场存在的严重质量问题
一是
清流县北山天城荣盛小区三期商住楼开发项目未按图施工，防空地下室临空墙未整体浇筑施工到位，导致防空地下室与普通地下室相互连通，严重违反防空地下室施工技术规范。项目监理单位在明知施工单位未施作门框墙的情况下，未及时制止施工单位行为，且未及时向当地国动部门报告，存在履职不力、失职失责行为。
二是
清流县信和家园项目防空地下室存在外墙多处使用金刚钻取孔及人防区外墙修补情况。同时，防空地下室是否满足设计规范要求，请相关单位进一步论证核实。
三是
明溪县猴子山公共租赁住房建设项目存在防空地下室外墙施工使用非标件止水螺杆的情况。
三、取得成效
经查发现，受检企业相较往年在以下方面取得较好成效：
一是
《监理实施细则》编制情况较好，能够结合项目特点及实际情况，针对项目施工重难点、特殊节点进行编制，更为有效地指导项目建设，进一步提升了人防工程的建设质量。
二是
监理人员配备及人证合一情况较好，现场监理人员、备案证书与住建系统网上备案情况均一致，并按规定要求配备总监、土建专监、安装专监、监理员，切实提高施工现场质量管理水平。
三是
防护设备企业施工更加规范，防护（化）设施设备施工工艺进一步改善，人防标识牌、墙体腰线、设备、预制构件喷涂字样等施工工艺均能及时按最新规范要求进行施工，进一步提高人防工程标准化建设水平。
四、处理办法
我办将在三明市国防动员办公室门户网站上公开公示此次“双随机”检查通报。
受检项目所在地县（市、区）国动办应督促指导项目相关参建单位认真做好问题整改工作，并于11月29日前将检查整改资料整理成册报送市办。根据整改反馈情况，我办将对整改不到位或拒不整改的项目依据有关法律法规采取措施，并将相关情况报送“诚信三明”信用平台。
三明市国防动员办公室
2024年11月12日