标题：甲流乙流叠加来袭 如何应对（三明日报）
发布时间：2024-01-25 17:06
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202401/t20240126_1998030.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202401/1998030

正文：
医生在为患儿看诊
●全媒体记者 陈 睿 通讯员 徐倩倩 文/图
甲流未走，乙流又至。岁末年初，不少市民在网上晒出自己接连“中招”，发烧咳嗽挨了一轮又一轮的经历。据国家流感中心发布的最新一期《流感监测周报》显示，全国甲型流感比例明显下降，但乙型流感占比持续上升。甲流和乙流有什么区别？ 甲流和乙流可能交替感染吗？如何预防流感？带着问题，记者到三明市中西医结合医院进行了走访。
流感高发，乙流占比持续上升
咳嗽、发烧、流涕、鼻塞……每年秋冬季是呼吸道疾病的高发季，与往年同期相比，流感患者明显增多，中西医结合医院的门诊、病房都承受着巨大的诊疗压力。
“本周院内儿科门诊的日均接诊量在300人次左右，病房也是满负荷运转，大都是呼吸道疾病，以甲流、乙流为主，也有少数肺炎支原体的感染。”三明市中西医结合医院儿科医师张良运告诉记者。
张良运介绍，疾控中心数据显示，去年10月份呼吸道感染性疾病主流病原体为肺炎支原体，11月至12月为甲、乙流，今年1月以来，乙流占比上升较快。
甲流和乙流都是由病毒引起的流行性感冒，它们造成的季节性流感，在临床症状上没有太大的区别，一般表现为发热、乏力、咳嗽及咽痛等症状，如果要区别和鉴定是甲型还是乙型流感病毒，需要靠流行病学及病原学检测，如病毒分离、病毒核酸或者抗原检测。
目前，乙流患者以中青年居多，特别是14岁到35岁的青年患者，这与他们接触人群多、活动范围广、感染风险大有关。流感本身为自限性疾病，发病期病人应卧床休息、多喝水，流质或半流质饮食，保持鼻、咽、口腔卫生，同时对症辅以解热镇痛、止咳等药物，轻症患者一般三天左右症状就会有所缓解。
“甲流和乙流不具备交叉免疫，感染甲流或乙流后，依然可能会感染另一种亚型的流感病毒，因此仍需做好防护。”张良运告诉记者，短时间内重复感染同一种病毒，由于感染建立的免疫仍然存在，病情常常较轻；但不同病原体同时感染时，则可能导致病情加重，尤其是呼吸道免疫屏障受到损害时，细菌感染风险加大，有的患者会出现高烧、咽痛、咳嗽、胸闷等情况。
老年人、有基础疾病和免疫力下降的高危人群感染流感病毒后，容易出现病情恶化，常合并其他感染和肺炎，建议此类患者在早期使用抗流感药物，缓解症状、缩短病程、降低重症和住院风险。如果患者家里有密切接触的高危人群，可以在医生指导下口服奥司他韦等抗病毒药物进行预防。
孩子患流感后可以自行服药吗
相较于成人，孩子患流感后，往往起病较急，常有高热、嗜睡、拒食、哭闹等症状。张良运说：“因幼儿无法准确表述病情，儿科医生往往要通过临床经验和检查结果来做出诊疗决策。”
张良运提醒：“如果孩子出现了发热、全身酸痛、咳嗽、咽痛等流感样症状不要恐慌，建议带患儿到医院就诊，结合血常规等检查进行诊断，越早对症治疗效果越好。”
对于有些家长在孩子出现感冒发烧症状后，就自行给孩子服用奥司他韦、阿奇霉素等药物的行为，张良运医师提醒：“无论是奥司他韦，还是阿奇霉素都属于处方药，应在医生指导下使用，不建议自行用药。”
张良运提醒，甲流、乙流均是由病毒引致的，阿奇霉素、头孢等抗生素是抗细菌药，对流感无效，不建议患儿出现感冒发烧症状就擅自使用。临床上只有患者出现流感合并细菌感染等症状，医生才会使用这些药物。
有没有什么迹象可以帮助家长判断孩子是否出现流感合并细菌感染呢？
如果有些患者在病情好转的情形下又出现症状加重，体温退而复升，很可能是合并感染的表现；流脓鼻涕、咳脓痰、精神状态不佳等临床症状也要考虑有合并细菌感染的情况。此外，也可以结合血常规、C反应蛋白等指标综合判断。张良运说：“如果有上述症状出现，尽早就医，对症治疗。”
预防流感，少去人群密集场所
还有十多天就到农历春节了，大批人员返乡、外出游玩、走亲访友、集会聚餐，都可能造成流感的进一步传播。我们该如何预防流感呢？
接种流感疫苗。这是预防流感最经济、最有效的措施，可以使罹患流感风险降低60%，即使感染流感也可显著降低接种者发生严重并发症的风险。建议60岁以上老年人、6月龄至5岁儿童、有慢性基础疾病、肥胖者、孕妇等高危人群和医务人员优先接种流感疫苗。
保持个人良好卫生习惯。勤洗手、保持生活环境清洁通风；咳嗽或打喷嚏时，用上臂或纸巾、毛巾等遮住口鼻，咳嗽或打喷嚏后洗手，尽量避免触摸眼睛、鼻或口；减少到人群密集场所活动、避免接触呼吸道感染患者；出现流感样症状应当注意休息及自我隔离，前往公共场所或就医过程中需戴口罩。
健康饮食增强抵抗力。做到饮食均衡，荤素搭配，多饮水，多吃蔬菜水果，避免辛辣刺激食物，尤其春节期间避免大鱼大肉、暴饮暴食；适当锻炼，忌烟酒，减少雾霾天气外出活动，提倡早睡早起，规律作息，保持充足睡眠，避免熬夜。