标题：国家卫健委将加大三明医改经验推广力度！这场新闻发布会干货多多
发布时间：2021-07-07 11:15
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委信息科
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202107/t20210707_1682238.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202107/1682238

正文：
7月6日下午，国务院医改领导小组秘书处、国家卫生健康委在福建省三明市召开新闻发布会。国家卫生健康委体制改革司、福建省卫生健康委、三明市人民政府、三明市沙县区总医院负责人介绍了三明医改经验有关情况，并答记者问。
记者在发布会上了解到，国家卫生健康委总结了三明医改的精髓，主要有以下四个方面：改革整体联动、完善医改经济政策、健全医院内部激励和约束机制、推动医疗资源下沉。三明医改从实际出发，大胆实践、勇于创新，打出了一套适合三明实际情况的医改组合拳，也为各地推广积累好经验。
在下一步工作中，国家卫生健康委将认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，加大三明医改经验推广力度。
以推广三明经验为抓手持续深化医药卫生体制改革，强化系统集成，狠抓落地见效，因地制宜学习借鉴三明经验，加强督促指导，推动三明经验在各地落地生根、开花结果。
围绕大病重病在本省解决，常见病多发病在市县解决，头痛脑热在乡村解决的目标，加快推进分级诊疗体系建设，促进优质医疗资源均衡布局，加大力度形成有序就医格局。
以推动公立医院高质量发展为重点，更好满足人民日益增长的医疗卫生服务需求，统筹推进相关改革工作，切实增强人民群众获得感。
近期，国办印发深化医改2021年重点任务，第一条即是进一步推广三明市医改经验，加快推进医疗、医保、医药联动改革。
那么，为什么要把推广三明医改经验作为今年深化医改的首要任务？
新一轮医改以来，按照党中央、国务院决策部署，深化医改取得了重大阶段性成效。当前深化医改进入了深水区，改革面临新的形势和新的任务。　　一方面，要在系统总结前一个时期改革工作的基础上，把加强改革系统集成、推动改革落地见效摆在更加突出的位置，坚持系统观念，加强改革政策统筹、进度统筹、效果统筹，发挥改革的整体效应。
另一方面，我们国家已经进入高质量发展阶段，适应我国社会的主要矛盾变化，满足人民日益增长的对美好生活的需要，对深化医改也提出了新的要求和新的期待。
与此同时，“十四五”时期，我国将进入中度老龄化阶段，对医疗服务、医疗保险、康复护理等都带来了新的挑战。
立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，我们必须以更大的力度、更实的举措，突破医改中的难题，引领改革向纵深推进。三明医改给了十分重要的经验和启示。
今年3月，习近平总书记在视察三明医改时作出了重要的指示，既是对三明医改工作的充分肯定，也是全国深化医改工作下一步的遵循，为下一步医改指明了方向。要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚定不移学习推广三明医改经验，进一步增强改革的系统性、整体性、协同性，提高改革的整体效应。
在推广三明医改经验方面有哪些具体安排？
国务院医改领导小组决定今年的医改重点任务，以推广三明医改经验为抓手，不断巩固扩大医改成果，推动改革落地见效。具体有以下五个方面：
一是召开全国学习推广三明医改经验工作会议，对各地学习三明经验进行部署，提出要求。此项工作已于今年5月下旬进行了部署。
二是研究制定深入推广三明经验的实施意见。该意见将提出因地制宜、分门别类推广三明经验的真招、实招，明确时间表、路线图、责任人。具体改革措施可量化、可考核，推动三明医改经验在各地开花结果。
三是用好三明市全国深化医药卫生体制改革经验推广基地平台。今年2月，国务院医改领导小组秘书处已经认定三明市为这样一个基地平台。将加大对三明医改经验的推广、培训力度。国家卫生健康委准备陆续在三明举办培训班，对参与医改的有关部门同志，具体负责推动医改的同志以及部分公立医院负责同志进行培训。
四是加强督导考核，国务院医改领导小组秘书处正在制定推广三明医改经验考核指标体系，将选取关键指标，对各省份工作推进情况、取得成效进行定期评价，评价结果通报地方党委政府。同时、要求各省份也要加强对本地推广三明医改经验的指导和考核。
五是加强三明医改经验的宣传，进一步挖掘三明经验并加大宣传的力度。
来自人民日报、新华社、央视新闻中心、央视财经频道、中国新闻社、中国青年报、健康报、中国人口报、中国卫生杂志社、第一财经、南方都市报、求是圆点直播、中国健康教育中心、中国网、央广（福建站）、光明日报（福建站）、经济日报（福建站）、福建日报、东南网、福建卫生报、三明市融媒体中心等21家中央、省、市新闻单位的媒体记者参加了发布会。
会前，媒体记者还深入到三元区富文社区医养结合卫生服务站、沙县区夏茂中心卫生院、沙县区总医院、将乐县万安镇中心卫生院、将乐县总医院、市第一医院、市医保局，就三明医改“三医联动”、建立紧密型医共体、实行全员目标年薪制、治未病、慢病一体化管理等相关内容进行深度采访。
来源：三明市融媒体中心（记者 张锡帅）