标题：“税医”同心 打造惠民服务新图景
发布时间：2025-11-12 08:47
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202511/t20251112_2168749.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202511/2168749

正文：
“不用跑回江西，在宁化十分钟就办好了医保缴费，太方便了！”近日，来自赣州市石城县的范阿婆回忆起今年2月的缴费经历，依然赞不绝口。在宁化县办税大厅，面对“参保人员信息异常”的难题，税务部门即时联动闽赣两地医保中心，快速完成信息修正，让跨省就医的老人顺利参保。
这暖心一幕，正是三明市税务系统深化“税务+医保”协同共治，打造“税医智治”体系的生动缩影。
作为全国医改“样板”，三明始终坚守“人民至上”理念。近年来，市税务系统主动扛起医保费征缴职责，与医保部门深度协作，从重点群体保障、便民场景优化到协同机制创新，全方位推动医保服务提质增效，让群众缴费更省心、就医更舒心，为三明医改注入税务力量。
精准施策，守护重点群体保障线
“基本医疗保险是惠及千家万户的民生工程，更是破解‘看病难、看病贵’的关键举措。”市税务局社会保险费科科长张海银的话语，道出了医保工作的民生分量。针对不同群体的参保需求，三明税务、医保部门精准施策，让保障网越织越密。
在闽赣边界，两地群众跨省就医、参保需求突出。为此，市税务、医保部门率先试点医保业务“跨省通办”，推动协同合作从本地延伸至跨域。截至目前，已累计服务边界县群众1200余人次，范阿婆的顺利缴费正是这一举措的鲜活例证。
聚焦新生儿这一特殊群体，市税务部门联合市医保、政务中心、卫健、公安等部门，优化“出生一件事”集成服务，助力家长抢抓参保“黄金期”，让新生儿一出生就享有医疗保障。针对高校学生群体，市税务、医保部门开展“医保服务进校园”专项培训，持续筑牢校园医疗保障防线。同时，推行特殊缴费群体结对服务机制，目前为3495人次特殊人群解决医保参保缴费难题，让民生保障更有温度。
场景升级，打造便民缴费快车道
“以前办医保业务要跑好几个窗口，现在一窗受理、即来即办，十分钟就能搞定！”在市行政服务中心，刚办完医保缴费的市民李女士点赞道。这背后，是三明税务、医保部门以数据互联互通为桥梁，持续优化便民缴费场景的不懈努力。
近年来，市税务、医保部门深化“一厅联办”改革，整合窗口资源，推行“线上受理+线下代办”问办一体模式，实现医保业务“一窗受理、一口解答、一趟化解”，业务办理时长压缩50%以上。同时，结合办税服务厅转型升级，将6项高频医保业务纳入“简事快办”清单，免叫号服务让群众即来即办、即办即走。
各县（市、区）因地制宜推出个性化服务，让便民举措更接地气。
三元区在行政服务中心醒目位置设置具备NFC读取功能的二维码标识牌，方便群众实时查询最新医保政策；明溪县针对侨乡留守老人和儿童多的特点，联合医保局、乡镇（街道）及村（社区）简化业务流程，由协理员提供“代办代缴”上门服务；尤溪县增设“适老化服务角”，配备放大镜、语音叫号器，安排导税员一对一协助老年群众操作智能终端，同时保留现金缴费通道，
让老年群体办事无忧。
此外，2024年全省“社保费闽捷办平台”在三明启动，实现了社保费全场景全业务高效集成办理。依托“社保费闽捷办”平台，业务申请材料减少三分之二，平均办理时长缩短至10分钟以内，为缴费人持续提供更加便捷、高效的服务。
协同共治，破解医保治理关键点
医保参保、征缴、监管、争议处理等环节的难题，需要多部门协同发力破解。三明税务部门主动牵头，联合医保、政法委、乡镇（街道）等部门，将医保争议处理纳入综合治理体系，多层级拓展争议处理实体化场所，推动各类数据、资源汇聚一线，有效推动医保争议矛盾化解。
清流县税务局建立征缴争议分类分级管理模式，对符合“联合快调”特征的争议事件明确时限要求，实现前端化解、限时办结；永安市税务局依托“税悦工作室”，组建多部门专家团队成立征缴争议协调办公室，形成“多元化调解、专业化兜底”的工作格局。
在税费协同共治方面，市税务、医保部门共建“税医联动实践基地”，确立“党建联学、宣传联合、数据联享、服务联办、争议联处、风险联防”的“六联”协作框架，推动部门协作从“被动配合”向“主动融合”转变，为税费协同发展奠定坚实基础。
三明大力弘扬“敢为人先、爱拼会赢”的开拓创新精神，用改革的思路和办法把医改推向全国瞩目的高度。市税务局总经济师杨洪林表示，三明税务将持续借鉴三明医改实践经验和改革路径，进一步深化税医协同机制，以更实举措不断提升纳税人缴费人的满意度和获得感。同时，强化税费合规申报，引导促进税法遵从，持续营造诚信纳税、合规经营的社会氛围。（朱丹宇 通讯员 刘 丹 胡海洋）