标题：【党史百年·天天读】5月28日
发布时间：2022-05-28 10:32
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202205/t20220527_1791788.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202205/1791788

正文：
重要论述
1942年5月28日
毛泽东在中央学习组会议上作报告。谈到延安文艺界问题时指出：《中央关于吸收知识分子的决定》，正式表明我们党欢迎并吸收大批的知识分子。和我们合作的知识分子不但是抗日的，而且是有民主思想、倾向于民主的，而且大多数人的思想都变成了马列主义的思想、共产主义的思想，大多数人变成了党员。党中央关于知识分子的决定已经有了，但是对于文学艺术工作，我们还没有一个统一的很好的决定。现在我们准备作这样一个决定，我们召集了三次座谈会，目的就是要解决相结合的问题，即文学家、艺术家、文艺工作者和我们党的干部相结合，和工人农民相结合，以及和军队官兵相结合的问题。文艺工作者怎么样结合的问题，其中一个基本问题，就是要破除资产阶级思想、小资产阶级思想的影响，才能够转变为无产阶级的思想，才能够有马列主义的党性。解决了这个思想上的问题，才能够在思想上与无产阶级、与工农大众相结合；有了这样的基础，才可能在行动上和工农兵、和我们党相结合。他们最基本的问题就是文学艺术要不要为工农大众，服务于工农大众，向工农大众普及，再从向他们普及中间来提高。文艺家要向工农兵取材，要和工农兵做朋友，像亲兄弟姐妹一样。如果对这方面轻视，不看重，那是一个偏向，就是比较地忽视革命性。太强调革命性而忽视艺术性，认为只要是革命的东西，标语口号式的也好，艺术上不像样子的东西也行，这又是一种偏向。只是强调文学艺术的革命性，而不强调文学艺术的艺术性，那也是不够的，没有艺术性，那就不叫做文学，不叫做艺术。艺术性高的我们要，低的我们也要。在阶级社会中有文人，在将来的社会主义社会也有专门的文学家、艺术家。将来大批的作家将从工人农民中产生。我们的总方针是争取文学家、艺术家中的大多数人和工农结合。专门家有责任指导普通的文艺工作者，还要学习，要从普通的文艺工作者那里，从人民身上吸收养料，不然便要悬在空中。高级文艺工作者也只有和普通文艺工作者，和人民发生联系，才有出路，才有群众。文艺是一支军队，它的干部是文艺工作者。我们要求在军事、政府、党务、经济、教育各方面工作的同志，对文化人、知识分子采取欢迎的态度，懂得他们的重要性，没有这一部分人就不能成事。任何一个阶级都要用这样的一批文化人来做事情。
1947年5月28日
毛泽东为中共中央起草致郑位三、李先念并转中原部队全体同志电。电报指出：我中原各部为着反对卖国贼蒋介石的进攻，从去年七月起在陕南、豫西、鄂西、鄂中、鄂东、湘西等地，在极端困难条件之下，执行中央战略意图，坚持游击战争，曾经钳制了蒋介石正规军三十个旅以上，使我华北、华中主力渡过蒋介石进攻的最困难时期，起了极大的战略作用。所有参加这一斗争的部队，在和优势敌人的艰苦战斗中，虽然遭受了不小损失，但是基本骨干依然保存。中央希望你们加紧学习，根据中央路线检讨经验，团结一致，准备为着执行新的战斗任务而奋斗。
1978年5月28日
邓小平在会见阿尔及利亚总统特使扎伊贝克时提出，中国不能简单地吸收外国技术，自己还要有所创造。指出：在工业方面，我们二十八年还是搞了些基础。但技术落后，管理水平低，就现有设备能力来说，由于技术水平和管理水平低，也没有发挥应有的作用。如果说六十年代前半期我们同世界技术上的发展有些差距，但不很大，那末这十多年则拉得很大。现在提出在本世纪末实现四个现代化的目标，这当然有很多重要的条件作为根据，其中一条就是要把世界最先进的技术吸收过来，作为我们发展的起点。当然，这不是简单地吸收外国技术，自己还要有所创造。这是件很重要的工作。现在我们提出这个目标是有根据的，不是讲空话，有信心，但也不容易，有好多新的问题摆在我们面前要解决。我们现在还要学习，要善于学习，在科学事业上来不得一点虚假。在谈到第三世界问题时指出：第三世界是解决世界事务和进行反帝、反殖、反霸斗争的主力军。由于帝国主义、殖民主义遗留下来一些问题，由于霸权主义的挑拨，第三世界国家之间存在一些小问题，但归根到底，第三世界国家是要联合起来的。我们根本的出发点就是，第三世界要排除各种障碍，无论是内部的还是外部的障碍，联合起来，利用争取到的时间，发展起来。第三世界内部的问题，从长远着眼，宁可放一下，以后慢慢地解决。这样既可以提高第三世界国家的威望，也可以增强第三世界的发言权。
2018年5月28日
习近平在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会开幕会上发表讲话强调，中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。形势逼人，挑战逼人，使命逼人。我国广大科技工作者要把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，瞄准世界科技前沿，引领科技发展方向，肩负起历史赋予的重任，勇做新时代科技创新的排头兵，努力建设世界科技强国。 他指出，要矢志不移自主创新，坚定创新信心，着力增强自主创新能力。只有自信的国家和民族，才能在通往未来的道路上行稳致远。树高叶茂，系于根深。自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。我国广大科技工作者要有强烈的创新信心和决心，既不妄自菲薄，也不妄自尊大，勇于攻坚克难、追求卓越、赢得胜利，积极抢占科技竞争和未来发展制高点。要以关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新为突破口，敢于走前人没走过的路，努力实现关键核心技术自主可控，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。要强化战略导向和目标引导，强化科技创新体系能力，加快构筑支撑高端引领的先发优势，加强对关系根本和全局的科学问题的研究部署，在关键领域、卡脖子的地方下大功夫，集合精锐力量，作出战略性安排，尽早取得突破。要把满足人民对美好生活的向往作为科技创新的落脚点，把惠民、利民、富民、改善民生作为科技创新的重要方向。
党史回眸
1925年
5月28日 中共中央召开紧急会议，决定以反对帝国主义屠杀中国工人为中心口号，发动群众于30日在上海租界举行反帝示威。同时，中共中央还决定，为了加强工会的组织力量，由共产党人李立三、刘华等主持，成立上海总工会。随后刘少奇到达上海，也参加了上海总工会的领导。
1954年
5月28日 中共中央转发华北局《关于在国营工矿企业中实行厂长负责制的决定》。《决定》确定改变过去在国营工矿企业中所实行的党委领导下的厂长负责制，而实行厂长负责制，即厂长受国家委派对企业的生产行政工作进行专责管理的制度。厂长对完成国家计划，对企业经营管理和生产技术、财务工作，均负全责。实行厂长负责制，要建立厂长、车间主任、工段长三级一长负责制，建立生产指挥系统的单一领导关系，并相应地建立职能部门的专责制和生产工人的岗位专责制。
2014年
5月28日 习近平在第二次中央新疆工作座谈会上讲话指出，要围绕社会稳定和长治久安这个总目标，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆。
2018年
5月28日 习近平在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上讲话指出，要充分认识创新是第一动力，矢志不移自主创新，着力增强自主创新能力。要以关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新为突破口，努力实现关键核心技术自主可控，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
历史瞬间
云南省禄劝县金沙江皎平渡口。1935年5月，红军在这里北渡金沙江。