标题：习近平同志《论坚持全面深化改革》第二卷主要篇目介绍
发布时间：2025-08-18 07:21
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202508/t20250818_2147013.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202508/2147013

正文：
新华社北京8月17日电 中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论坚持全面深化改革》第一卷、第二卷，分别收入习近平同志2012年12月至2018年12月期间关于坚持全面深化改革的重要文稿73篇、2019年1月至2025年4月期间关于坚持全面深化改革的重要文稿92篇。习近平同志《论坚持全面深化改革》第一卷主要篇目介绍已于2018年12月30日在《人民日报》发表。现将习近平同志《论坚持全面深化改革》第二卷主要篇目介绍如下。
《党的十一届三中全会是划时代的，党的十八届三中全会也是划时代的》是2019年1月23日习近平同志在十九届中央全面深化改革委员会第六次会议上讲话的一部分。指出，党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期。党的十八届三中全会也是划时代的，开启了全面深化改革、系统整体设计推进改革的新时代，开创了我国改革开放的全新局面。
《守初心、担使命，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民》是2019年1月至2025年4月期间习近平同志讲话中有关内容的节录。指出，全面深化改革是我们党守初心、担使命的重要体现。要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，多抓根本性、全局性、制度性的重大改革举措，多抓有利于保持经济持续健康发展和社会大局稳定的改革举措，多抓有利于增强人民群众获得感、幸福感、安全感的改革举措，多抓对落实已出台改革方案的评估问效，让发展成果更多更公平惠及全体人民。
《加强系统集成、协同高效，实现改革举措有机衔接、融会贯通》是2019年9月至2022年10月期间习近平同志讲话中有关内容的节录。指出，落实党的十八届三中全会以来中央确定的各项改革任务，前期重点是夯基垒台、立柱架梁，中期重点在全面推进、积厚成势，现在要把着力点放到加强系统集成、协同高效上来，推动各方面制度更加成熟更加定型。要坚持问题导向，以重点突破引领改革纵深推进。
《关于〈中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定〉的说明》是2019年10月28日习近平同志在中共十九届四中全会上所作的说明。指出，新时代谋划全面深化改革，必须以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，深刻把握我国发展要求和时代潮流，把制度建设和治理能力建设摆到更加突出的位置，继续深化各领域各方面体制机制改革，推动各方面制度更加成熟更加定型，推进国家治理体系和治理能力现代化。
《坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化》是2019年10月31日习近平同志在中共十九届四中全会第二次全体会议上讲话的主要部分。指出，中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。既要坚持好、巩固好经过长期实践检验的我国国家制度和国家治理体系，又要完善好、发展好我国国家制度和国家治理体系，不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
《以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化》是2020年1月13日习近平同志在中共十九届中央纪委四次全会上讲话的一部分。指出，新时代强化政治监督的根本任务就是“两个维护”。完善党和国家监督体系，总要求是党统一领导、全面覆盖、权威高效，着力点是增强监督严肃性、协同性、有效性。要继续健全制度、完善体系，使监督体系契合党的领导体制，融入国家治理体系，推动制度优势更好转化为治理效能。
《推进全面依法治国，发挥法治在国家治理体系和治理能力现代化中的积极作用》是2020年2月5日习近平同志在中央全面依法治国委员会第三次会议上讲话的一部分。指出，我国社会主义法治凝聚着党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最基本最稳定最可靠的保障。要坚持顶层设计和法治实践相结合，提升法治促进国家治理体系和治理能力现代化的效能。
《在深圳经济特区建立四十周年庆祝大会上的讲话》是2020年10月14日习近平同志的讲话。指出，必须坚持党对经济特区建设的领导，必须坚持和完善中国特色社会主义制度，必须坚持发展是硬道理，必须坚持全方位对外开放，必须坚持创新是第一动力，必须坚持以人民为中心的发展思想，必须坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，必须践行绿水青山就是金山银山的理念，必须全面准确贯彻“一国两制”基本方针，必须坚持在全国一盘棋中更好发挥经济特区辐射带动作用。
《关于构建新发展格局》是2020年10月29日习近平同志在中共十九届五中全会第二次全体会议上讲话的一部分。指出，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策。要从全局和战略的高度准确把握加快构建新发展格局的战略构想，坚定不移贯彻新发展理念。
《推动改革和发展深度融合、高效联动》是2020年11月至2021年7月期间习近平同志讲话中有关内容的节录。指出，要继续把握好改革和发展的内在联系，紧扣贯彻新发展理念、推进高质量发展、构建新发展格局，提高改革的战略性、前瞻性、针对性，使改革更好对接发展所需、基层所盼、民心所向，推动改革和发展深度融合、高效联动。
《推动新发展阶段改革取得更大突破、展现更大作为》是2020年12月30日习近平同志在十九届中央全面深化改革委员会第十七次会议上讲话的要点。指出，要把接续推进改革同服务党和国家工作大局结合起来，围绕落实新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等战略目标任务，推进创造性、引领性改革。要把深化改革攻坚同促进制度集成结合起来，提升改革综合效能。要把推进改革同防范化解重大风险结合起来，推动改革行稳致远。要把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来，推动改革在新发展阶段打开新局面。
《把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局》是2021年1月11日习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班上的讲话。指出，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据，贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南，构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。
《扎实推动共同富裕》是2021年8月17日习近平同志在中央财经委员会第十次会议上讲话的一部分。指出，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。我们说的共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕。要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。
《以钉钉子精神坚韧不拔抓部署、抓落实、抓督查》是2021年12月8日习近平同志在中央经济工作会议上讲话的一部分。指出，要自觉同党中央保持高度一致，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，落实到行动上，体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，体现到推动高质量发展的实际行动上，体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上。
《新时代十年的伟大变革》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，十年来，我们坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。
《开辟马克思主义中国化时代化新境界》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为新时代中国特色社会主义思想。十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容，必须长期坚持并不断丰富发展。只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。
《新时代新征程中国共产党的使命任务》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色，是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。中国式现代化的本质要求是，坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。强调，全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业。必须坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。
《加快构建新发展格局，着力推动高质量发展》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。要坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
《实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国，坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之。
《发展全过程人民民主，保障人民当家作主》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持人民主体地位，充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。要健全人民当家作主制度体系，扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，发挥人民群众积极性、主动性、创造性，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
《坚持全面依法治国，推进法治中国建设》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。要坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，围绕保障和促进社会公平正义，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，全面推进国家各方面工作法治化。
《推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，满足人民日益增长的精神文化需求，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。
《增进民生福祉，提高人民生活品质》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕。
《推动绿色发展，促进人与自然和谐共生》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
《推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。要坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，夯实国家安全和社会稳定基层基础，完善参与全球安全治理机制，建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局。
《实现建军一百年奋斗目标，开创国防和军队现代化新局面》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。必须贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，坚持边斗争、边备战、边建设，坚持机械化信息化智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，有效履行新时代人民军队使命任务。
《坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程》是2022年10月16日习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。指出，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
《以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业》是2023年2月7日习近平同志在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班上讲话的主要部分。指出，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是我们党领导人民长期探索和实践的重大成果，是强国建设、民族复兴的康庄大道，创造了人类文明新形态。强调，推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好顶层设计与实践探索、战略与策略、守正与创新、效率与公平、活力与秩序、自立自强与对外开放等一系列重大关系，通过顽强斗争打开事业发展新天地。
《把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力》是2023年4月至2024年8月期间习近平同志讲话中有关内容的节录。指出，进一步全面深化改革是在新时代以来全面深化改革基础上推进的，实现新时代新征程的目标任务，要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，作为稳大局、应变局、开新局的重要抓手，不断为经济社会发展增动力、添活力。
《深入推进党的自我革命》是2024年1月8日习近平同志在中共二十届中央纪委三次全会上讲话的一部分。指出，深入推进党的自我革命，要以坚持党中央集中统一领导为根本保证，以引领伟大社会革命为根本目的，以新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，以跳出历史周期率为战略目标，以解决大党独有难题为主攻方向，以健全全面从严治党体系为有效途径，以锻造坚强组织、建设过硬队伍为重要着力点，以正风肃纪反腐为重要抓手，以自我监督和人民监督相结合为强大动力。
《什么是新质生产力，如何发展新质生产力》是2024年1月31日习近平同志主持中共二十届中央政治局第十一次集体学习时讲话的一部分。指出，高质量发展需要新的生产力理论来指导，而新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力。强调，新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。必须继续做好创新这篇大文章，推动新质生产力加快发展。
《进一步全面深化改革要紧扣推进中国式现代化这个主题》是2024年5月23日习近平同志在山东济南召开的企业和专家座谈会上讲话的要点。指出，进一步全面深化改革，要锚定完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这个总目标，紧扣推进中国式现代化，突出改革重点，把牢价值取向，讲求方式方法。要坚决破除妨碍推进中国式现代化的思想观念和体制机制弊端，从人民的整体利益、根本利益、长远利益出发谋划和推进改革，坚持守正创新，注重系统集成，以钉钉子精神抓改革落实，不断为中国式现代化注入强劲动力、提供有力制度保障。
《关于〈中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定〉的说明》是2024年7月15日习近平同志在中共二十届三中全会上所作的说明。说明共分三个部分：一、关于确定全会议题的考虑；二、关于决定稿起草过程；三、关于决定稿基本框架和主要内容。指出，新时代新征程上，要把党的二十大确立的战略部署落到实处，把中国式现代化蓝图变为现实，根本在于进一步全面深化改革，不断完善各方面体制机制，为推进中国式现代化提供制度保障。
《深入学习领会党的二十届三中全会精神，切实抓好贯彻落实》是2024年7月18日习近平同志在中共二十届三中全会第二次全体会议上讲话的一部分。指出，要深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措和根本保证，切实抓好《决定》部署的贯彻落实。强调，进一步全面深化改革，必须紧紧围绕推进中国式现代化这个主题来展开。要锚定继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，精准发力、协同发力、持续发力，坚决破除各种体制机制障碍，进一步解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力，有效防范化解前进道路上的重大风险挑战，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。
《在庆祝全国人民代表大会成立七十周年大会上的讲话》是2024年9月14日习近平同志的讲话。指出，党的十八大以来，我们党持续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出全过程人民民主的重大理念，形成了党关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，为新时代推动人大工作高质量发展提供了根本遵循。
《在庆祝中国人民政治协商会议成立七十五周年大会上的讲话》是2024年9月20日习近平同志的讲话。指出，人民政协具有深厚的文化基础、理论基础、实践基础，具有鲜明中国特色和显著政治优势，是科学、有效、管用的制度安排，在人类政治制度发展史上具有独特政治价值。中共十八大以来，我们适应中国特色社会主义新时代的形势任务，在实践创新基础上推进人民政协理论创新，不断深化规律性认识，形成了我们党关于加强和改进人民政协工作的重要思想，为新时代新征程做好人民政协工作提供了根本遵循。
《进一步全面深化改革中的几个重大理论和实践问题》是2024年10月29日习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班上讲话的主要部分。指出，党的十八届三中全会开启了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，开创了我国改革开放全新局面，具有划时代意义。新时代全面深化改革取得了重大实践成果、制度成果、理论成果，举世瞩目，影响深远。强调，坚持守正创新是进一步全面深化改革必须牢牢把握、始终坚守的重大原则。改革是一项系统工程，要坚持改革和法治相统一，坚持破和立的辩证统一，坚持改革和开放相统一，处理好部署和落实的关系。要切实做好改革舆论引导工作，唱响主旋律、传递正能量。
《全面推动共建“一带一路”高质量发展》是2024年12月2日习近平同志在第四次“一带一路”建设工作座谈会上讲话的要点。指出，共建“一带一路”已经进入高质量发展新阶段。要坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，勇于战胜各种风险挑战，坚定不移推进高质量共建“一带一路”，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
《坚持用改革精神和严的标准管党治党》是2025年1月6日习近平同志在中共二十届中央纪委四次全会上讲话的一部分。指出，新时代新征程，必须坚持用改革精神和严的标准管党治党，推进政治监督具体化、精准化、常态化，巩固深化党纪学习教育成果，深入推进风腐同查同治，强化全面从严治党主体责任和监督责任，持续深化整治群众身边不正之风和腐败问题，确保党的二十大和二十届三中全会部署落地落实，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，推动中国式现代化行稳致远。
《着眼强国建设、民族复兴伟业，科学谋划好“十五五”时期经济社会发展》是2025年4月30日习近平同志在上海召开的部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会上讲话的要点。指出，谋划“十五五”时期经济社会发展，必须准确把握“十五五”时期的阶段性要求，着眼强国建设、民族复兴伟业，紧紧围绕基本实现社会主义现代化目标，一个领域一个领域合理确定目标任务、提出思路举措。要前瞻性把握国际形势发展变化对我国的影响，因势利导对经济布局进行调整优化。要把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置，加快建设现代化产业体系。要把造福人民作为根本价值取向，坚持在发展中保障和改善民生，稳步推动共同富裕。