标题：中共三明市委十届五次全会召开
发布时间：2023-08-30 09:30
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202308/t20230830_1937850.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202308/1937850

正文：
全会听取和讨论了李兴湖受市委常委会委托作的工作报告，审议了《中共三明市委、三明市人民政府关于落实新时代民营经济强省战略，推进三明高质量发展的实施意见》
中国共产党三明市第十届委员会第五次全体会议决议
（2023年8月29日中国共产党三明市第十届委员会第五次全体会议通过）
中国共产党三明市第十届委员会第五次全体会议，于2023年8月29日召开。
出席这次会议的有市委委员36人，市委候补委员8人。市纪委常委、市监委委员和有关方面负责同志，在明党的二十大代表、省第十一次党代会代表和市第十次党代会代表中的部分专家学者、民营企业家代表等列席会议。
全会由市委常委会主持，市委书记李兴湖讲话。
全会听取和讨论了李兴湖受市委常委会委托作的工作报告，审议了《中共三明市委、三明市人民政府关于落实新时代民营经济强省战略，推进三明高质量发展的实施意见》。李兴湖就《意见（讨论稿）》向全会作了说明。全会充分肯定市委十届四次全会以来市委常委会的工作。一致认为，市委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记来福建、来三明考察重要讲话重要指示精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，推动全市上下把牢正确政治方向，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，开展“抓重大项目，促高质量发展”工作，全力稳住经济发展大盘，加快推动产业提质增效，持续深化重点领域改革，不断提升开放合作水平，切实增进民生事业福祉，着力筑牢安全发展屏障，扎实推进社会主义法治建设和宣传思想文化工作，纵深推进党的建设和全面从严治党，三明经济社会发展取得新进展、新成效。
全会指出，习近平总书记始终高度重视民营经济发展，党的十八大以来作出一系列重要论述，为新时代民营经济发展壮大指明了前进方向、提供了根本遵循。省委十一届四次全会发出了实施新时代民营经济强省战略的动员令，吹响了推动福建从民营经济大省向民营经济强省跨越突破的号角。经过多年发展，民营经济在全市经济社会发展中的地位越来越重要、贡献越来越突出，已成为三明高质量发展的活力所在、关键所在、希望所在。民营经济稳则三明经济稳，民营经济活则三明经济活，民营经济强则三明经济强。全市上下要牢记嘱托、踔厉奋发，深入学习贯彻习近平总书记关于民营经济发展的重要论述和党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，落实“两个毫不动摇”“三个没有变”“两个健康”，主动对标“晋江经验”，全面实施新时代民营经济强省战略，进一步强化问题导向、效果导向，精准施策、多措并举，全力推动三明民营经济提质增效、转型升级、再创优势，努力让民营经济像绿水青山一样成为三明的骄傲，以实干实绩坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
全会提出，到2027年，全市民营经济高质量发展取得积极成效，民营经济实现质的有效提升和量的合理增长，民营企业核心竞争力显著提升，民营经济社会贡献显著增强，营商环境水平居全省前列。
全会提出，打造民营经济高质量发展的一流营商环境。持续优化公平竞争的市场环境，完善信用激励约束、监管执法和诉讼服务、涉企收费长效监管、欠款常态化预防和清理以及市场化重整机制，依法保护民营企业产权和企业家权益，优化政务服务，提升风险防范防控能力，让民营企业安心经营、放心投资、专心创业。
全会提出，构建民营经济高质量发展的要素保障体系。聚焦融资支持、人力资源、用地用林、能源资源、数据资源、技术资源等方面，努力为全市民营企业提供更优质、更完备、更周到的全要素服务保障。
全会提出，激发民营经济高质量发展的内生动力。提升科技创新能力，推进产业集群发展，梯次培育壮大民营企业，推动高端化、智能化、绿色化发展，提升品牌引领力，鼓励完善治理结构和管理制度，推动国有企业与民营企业协同发展，积极引导融入区域发展格局，促进民营企业加快转方式、调结构、强动能，迈入做大做优做强的新赛道。
全会提出，发挥民营经济推动经济社会发展的重要作用。引导培育壮大中等收入群体、促进城乡融合发展，支持全市民营企业更好履行社会责任，全方位展现新时代明商新风貌。
全会提出，助力民营经济人士健康成长。畅通政企沟通渠道，构建亲清政商关系，强化政策沟通和预期引导，完善民营经济人士教育培训体系，营造尊重民营经济创新创业舆论环境。
全会要求，全市各级党组织和广大党员干部要以更高度的自觉，深入学习贯彻习近平总书记关于民营经济发展的重要论述，努力探索具有三明特色的民营经济发展新路子。要以更清醒的认识，准确把握我市民营经济发展的总体态势，在全面实施新时代民营经济强省战略中展现三明担当、作出三明贡献。要以更务实的举措，全力打造高水平营商环境、推动民营经济高质量发展、培育高素质企业家队伍，奋力开创全市民营经济发展新局面。要以更有力的保障，把党的领导落实到民营经济发展的全过程各方面，强化组织领导、政治引领、督促推进、宣传引导，扎实推动民营经济发展各项目标任务落地落实。
全会强调，要全力做好下半年工作。要客观认识当前经济发展的形势，以“等不起更慢不得”的紧迫感，保持工作韧劲，全力拼经济、促发展。要坚定信心决心，紧盯全年重点工作，把工作落实到具体项目上，努力补缺补漏、迎头赶上、缩小差距。要勇于担当作为，破解发展难题。要坚持工作不断档，全面落实各项重要工作，一任接着一任干，深入调研、沉下身子抓改革、抓项目、抓招商、抓营商环境，统筹做好第二批主题教育、产业发展、城乡建设、生态环保、民生保障、安全稳定等各项工作，确保政策真落实、项目真落地、问题真化解、发展见实效。要全力防御台风“苏拉”，科学精准做好防御工作，千方百计保障人民群众生命财产安全。
全会号召，全市上下要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻新时代民营经济强省战略部署，积极引导全市广大民营企业和民营企业家进一步激发创新活力、激扬创业豪情、激荡创造热潮，全力推动民营经济做大做优做强，为加快三明高质量发展、奋力谱写中国式现代化福建篇章作出新的更大贡献！（曾凤清 章 龙）