标题：宁化县治平畲族乡：文旅融合创新路 竹海畲乡换新颜
发布时间：2023-02-20 17:17
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市农业局
栏目：乡村振兴信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202302/t20230220_1881117.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202302/1881117

正文：
近年来，治平畲族乡始终坚持把做强文旅产业作为壮大经济实力、助力乡村振兴的重要抓手，努力打造以“访畲探源、岽观天下”为主题的
畲客农旅小镇
，探索出了一条以文兴旅、以旅彰文、以旅强乡、以旅富民的新路子。
一、
坚持规划驱动，全面提升乡村文旅发展引领力
。
坚持在规划中追寻文化，系统谋划找准定位。
一是做好全域旅游规划。
聘请规划设计
专业团队
，
立足山水自然、人文特点，
提出
“访畲探源、岽观天下”总体规划，涵盖“一廊两馆古山寨、八景四园深谷村”等体验内容
，
打造
全域旅游会客厅、生态文明实践地、民族团结展示窗。
二是深化重点区域规划。
以鸡公岽汀江源
生态观光园
为核心，加大民宿、农家乐、旅游基础设施建设和房屋改造力度
，挖掘畲族、客家文化，
融入研学、写生、摄影、天文等旅游业态
，
新增无人自动气象观测点1处、安装共享望远镜2台，种植山樱花、海棠、映山红等
500
余棵
，
打造文旅融合集聚区、文化创意策源地。
按3
A
级景区标准建设畲客农旅乐园，开工建设望乡小筑民宿、畲客文化研学培训基地、畲乡古山寨体育登山步道、江下坝亲子农场及栈道等旅游基础设施项目，赋能文旅产业新优势。
三是营造
宜居宜
游环境。
推进全域旅游，
实施乡村绿化美化行动，切实扛起上游责任，打好“绿水”保卫战。落实“河（湖）长制”，实施汀江源头
奄
香溪流域水生态环境修复治理工程，
2022年
整改违法用地5
5
宗，拆除禁养区生猪养殖场
1730
平方米。大屋背国控断面等流域水质达标提升，汀江源头入选福建省第一批河湖文化遗产名单。突出“以红带绿、以绿映红”，重点打造
示范带
人居环境整治、生态农耕小品、亲子农场及栈道、玉扣纸旧纸寮周边环境提升、弱电管线下地、民族元素路灯等项目
。
二、
坚持品牌拉动，全面提升乡村文旅发展影响力。
突
出治平畲乡、玉扣纸乡、山之巅、水之源等特色，统筹用好自然
人文等
比较优势，
精心打造各具特色的旅游
品牌
，形成文旅融合发展格局。
一是打响“畲族原乡”品牌。
深入挖掘畲族
、
客家文化，抢救性保护收集畲语、婚丧习俗、服饰、畲医药、饮食等畲族印记，
聘请福建师大民族文化工作团队
等专业队伍
，
编纂《闽西畲族历史与经济文化——以宁化为中心》《玉扣纸研究资料编撰》《客家民系形成过程中的畲族贡献》等文本
，
用活文化研究成果，
诠释治平是畲族原乡，客家民系是民族团结之花。
二是塑造“玉扣纸乡”品牌。
治平手工
玉扣纸因
纸质“玉洁冰清”,独获
“日鉴天颜”的美誉；玉扣纸行销各省，有“发行半天下之誉”，五口通商之后更享誉海外
。“玉扣纸制作工艺”于
2019
年被列入省级第六批非物质文化遗产代表性项目名录。以玉扣纸非遗文化传习体验中心为载体,修缮传习所2个，收集造纸文化遗址252个，制作治平造纸文化地图，通过玉扣纸历史文化介绍与手工造纸体验等形式,打造中小学生校外实践基地和研学基地，做活竹文化产业，实现一产接二连三。
三是唱响“山之巅水之源”品牌。
治平是宁化县水有流往三条江（韩江
、
闽江、赣江）的唯一乡镇，为
客家母亲河——
汀江的正源头，全县最高峰鸡公岽位于治平境内，是宁化的山之巅
、
三江水之源。近年来，
治平畲族
乡坚持生态优先，依托
山水
自然
和畲客文化
，着力打造以“访畲探源、岽观天下”为主题的
鸡公岽汀江
源3A级旅游景区。
三、坚持项目带动，全面提升乡村文旅发展承载力。
坚持在项目建设中植入文化，传承文化。
一是在项目建设中植入畲族文化。
逐步建成治平十里畲乡文化长廊、畲乡文化展馆、畲乡古山寨、刀耕火种园等项目，以建筑、景观、雕塑
再现闽粤赣边畲民原始生产生活方式；在沿河石栏杆上植入畲族、客家谚语和中华经典名言，
新建
3000余平方米
畲族彩绘和绿植带，在
集镇
实施畲族元素立面改造
。
二
是在项目建设中植入“玉扣纸”文化。
围绕打造“一条线、一个圈”，
在“一条示范带”人居环境整治公路沿线整理旧纸寮200余个，形成玉扣纸文化地图，恢复玉扣纸手工纸寮生产2家，修缮旧纸寮5座，开展造纸文化遗址群申报，新建玉扣纸非遗传
习
体验中心
，
并做好与纸相联的池氏文武关刀灯申遗保护
。
三
是在项目建设中植入生态文化。
引进华电公司投资4.3亿元建设
鸡公岽风电场项目，争取项目、资金
，
做好农村公路提档升级，新建
汀江源生态水系、游客接待服务中心等，完善移动信号、观景台、气象
观测
设施等，打造十里风车、百岭野茶、千亩杜鹃、万顷竹海的宁化最高峰特有生态风光。
四、
坚持产业推动，全面提升乡村文旅发展竞争力。
因地制宜，壮大文旅产业主体，带动全域发展，提升产业规模层次。
一是
研创
“留人”。
吸引乡贤投资建设高端生态民宿，建设民宿“望乡小筑”5栋、研学楼1座，培育写生、摄影、康养等基地各1个，用好挂钩帮扶单位资源，争
取更多的人员
来
乡
研学、写生、摄影、疗休养等。
二是
线下
“带货”。
创建并推广“畲客源”
农产品
生态区域公用品牌，支持一批农产品申报“三品一标”，年内争取一家笋制品企业申办食品生产许可证，推动笋制品进商超。引进竹家具以及竹工艺品开发，提高竹产品附加值。制作玉扣纸、竹制品、畲娃、笋娃、富硒农产品等伴手礼。
三是云上“引流”。
依托畲乡农特产品展销厅、富硒农产品展示厅、陈公坑手工豆腐皮加工基地，开展直播营销，营造引流导向。持续举办畲族文化商贸旅游节，依托现有的汀江源、鸡公岽、畲乡文化展馆、十里文化长廊等景点
，
吸引了越来越多的
游客
来乡观光旅游，
实现 “流量”转变为“留量”。
文章来源：宁化县委乡村振兴办