标题：三明以赛事创新激活人才与产业发展“双引擎”
发布时间：2025-11-06 08:39
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202511/t20251106_2167068.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202511/2167068

正文：
11月3日至5日，三明市委党校内，掌声与讨论声交织，思维的火花在深度交锋中迸发。24支闯入“创响绿都 才绘三明”麒麟英才创新创业大赛决赛的队伍，以“7分钟路演+3分钟问答”的模式，向着赛事最高荣誉发起冲击。
这场覆盖新材料、机械制造、生物医药等领域的赛事，不仅是项目的比拼，更是三明串联起人才、技术与本地产业的深度平台。以赛聚才、以赛促产，正成为这座山城破解人才瓶颈、实现高质量发展的关键一招。
赛事引领，从单点比拼到多点赋能
这里，听不到机器轰鸣，却涌动着产业变革的澎湃声浪；看不到钢筋水泥，却勾勒着城市未来的崭新蓝图。
11月5日，“创响绿都 才绘三明”麒麟英才创新创业大赛结果发布。来自三明科飞产气新材料股份有限公司、上海铂瑞赛斯微电子科技有限公司、福建中科希弗科技有限公司、中琉环保科技有限公司、隐裂护牙科技（团队）、芯智未来（团队）的6名获奖代表先后登台，接过象征荣誉与机遇的奖牌，眼里满是对项目未来的憧憬。
“感恩、幸运与责任。”斩获大赛一等奖的三明科飞产气新材料股份有限公司代表颜翠妍，用3个词总结此次参赛感受。
“全方位的赛事服务让我们得以安心专注地投入比赛，也促使我们思考：能为三明发展贡献什么？”颜翠妍介绍，随着项目在三明进一步落地，将创造一批覆盖技术研发、运营管理等专业的高质量就业岗位，为本地人才提供施展才华的舞台。同时，还将积极推动与三明本地院校的产学研合作，力争在关键领域形成具有影响力的科研成果。
一场赛事何以形成“磁吸效应”？其答案，还要从组委会精心布局的赛事服务中去寻找。
在赛前筹备阶段，组委会便立足高标准、精准化、全流程的服务理念。一方面，广泛链接高校科研院所、行业龙头企业、投融资机构、企业服务机构等多方资源，提前构建起项目与产业、资本、技术对接的桥梁；另一方面，精准摸排参赛团队需求，在食宿、交通、政策咨询等环节提供“一站式”保障，并组织赛前培训，帮助团队优化展示方案。
“让赛事服务产业、让服务护航创新”，在三明并非一句简单的口号，而是具象为因需而设、因才而定的务实举措。
早在2023年9月，首次承办“创响福建”大赛新材料专题赛时，三明便跳出单一的办赛思维，形成“赛前精准画像、赛中深度对接、赛后陪伴落地”的多角度赋能思维，推动14家企业与高校科研团队达成意向合作，让“比项目”与“找资源”在一场赛事中双线推进。
机制创新，从柔性引智到扎根留才
“以前想引进科研团队，却因缺乏实验平台、产业链配套不足，合作最终不了了之。”大赛现场，一位企业负责人的回忆，道出了昔日发展面临的困境。
为打破这一困境，三明率先在全省出台《三明市柔性引才实施办法（试行）》，创新推行“不求所有、但求所用”“不求常驻、但求常来”的柔性引才理念，通过短期聘用、项目合作、技术入股等方式借智借力。今年5月，再度系统集成“1+3+N”人才政策体系，以更大的诚意、更优的政策、最好的生态，让每一份智慧在三明开花结果。
政策东风吹拂下，赛场顺势成为吸引各路英才的最佳平台。
笔尖落下、协议达成，麒麟英才创新创业大赛颁奖仪式上，10个“四链”融合项目顺利签约。创新链、产业链、资金链、人才链，在同一座舞台上延伸出全新路径。
“参赛初衷是展示我们的机电液一体化解决方案，但大赛平台带给我们的服务远超预期！”在签订技术服务协议后，创跃成科技（福建）有限责任公司总经理苏荣良的心里多了一份踏实，他表示：“这份协议签下的不仅是一纸合作，更是企业突破地域、平台限制的关键一步，让我们对未来发展充满信心。”
“这是我们与企业共同服务三明产业的‘责任状’。”作为上海技术交易所落地三明的服务载体，上海技术交易所（三明）创新服务中心运营总监池承君对于平台能为企业带来什么，早已有明确规划：“我们会先帮企业梳理技术需求，再与中心大数据库进行全面匹配，为他们找到精准契合的专家团队，让他们在专业领域走得更稳当。”
引来了项目，更留住了人才。截至目前，三明通过赛事对接，已吸引50余人次专家带着技术、资源扎根三明，300余名本土企业代表前往高校对接合作，近百项企业技术需求得到解决。
成果显现，从资源优势到集群发展
衡量“以赛聚才”的成效，关键看它为一方产业水土带来了怎样的改变。于三明而言，其目标不止于引来几棵人才“大树”，更在于通过赛事“活水”，滋养出产业链上下游交织、创新要素充沛的产业“茂林”。
在永安，石墨烯创新创业大赛已成功举办7届，吸引了一批赛事项目扎根于此，更以项目落地为支点，形成从石墨负极、等静压石墨到石墨烯制备、导热复合材料的产业集群，先后引进翔丰华、贝特瑞等行业龙头企业。2024年，永安市石墨和石墨烯产业实现产值22.3亿元，成为县域经济高质量发展的强劲引擎。
在清流，高水平的创新创业大赛，正成为氟新材料产业加速发展的底气。不久前落幕的福建（清流）氟新材料产业创新创业大赛，聚集了全国新能源、半导体、绿色工艺等领域的50个优质项目，不仅为当地筛选出契合产业基础的优质项目，更搭建起企业与科研机构的合作桥梁。
赛事催生的创新活力，汇聚成产业发展的源源动力。要将这股动力转化为实实在在的产业竞争力，关键在于构建一个长效的赋能机制。为此，三明果断布局，组建产业链特聘专家团，用常态化的智力服务承接阶段性的赛事成果。
氟新材料产业链特聘专家团、现代种业产业链特聘专家团、生物医药产业链特聘专家团……一个个聚焦三明重点产业的“专业智囊团”相继成型，专家团成员既能走进车间地头破解技术卡点，也能站在行业前沿指引发展方向，还能帮助本土企业链接优质资源，产业发展从此有了对接高端智力、紧跟市场趋势的“捷径”。
一张创新网络，让山区城市的创新之火越燃越旺。这张网，连着技术角逐的竞赛台，连着实验室的显微镜，也连着车间的流水线，更印证着以赛事为引擎、以柔性引才为纽带的“三明模式”充满无限可能。（梁梦婷）