标题：倾情助老区 携手促振兴——中央单位对口支援三明工作侧记
发布时间：2024-03-12 09:04
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202403/t20240312_2008679.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202403/2008679

正文：
风展红旗如画。初春时节，三明大地万物复苏，草长莺飞，处处迸发出振兴发展的勃勃生机，革命老区展新颜。
党的二十大报告提出，“要支持革命老区加快发展”。抓好新时代对口支援工作，是贯彻落实习近平总书记对革命老区殷殷嘱托的必然要求，也是新时代推进革命老区振兴发展的关键之举。
自2020年起，最高人民法院、国家中医药管理局、华润集团、应急管理部、中国国家铁路集团、中粮集团累计选派12名优秀干部到三明挂职。2021年，国务院办公厅正式印发《中央国家机关及有关单位对口支援赣南等原中央苏区实施方案》，进一步明确了由国家相关部委和央企对口支援我市明溪、清流、宁化、泰宁、建宁等5个原中央苏区县。
怀着对革命老区的深情厚谊，中央对口支援单位及挂职干部全力以赴开展对口支援工作，开展互访200余次，为老区落实各项补助资金和帮扶资金约8.57亿元，协调解决事项500余个，有力助推三明革命老区高质量发展示范区建设。
全面支援　吹响振兴号角
“真的太方便了，现在家门口就有动车直接到上海，不需要到南昌转车了。”3月9日，泰宁县上青乡的黄先生与爱人乘坐泰宁到上海虹桥直达动车“福建泰宁大金湖号”前往上海经商，直达的动车让他们往返更加方便。
泰宁到上海虹桥直达动车的开通得益于国铁集团对口帮扶。长三角地区特别是以上海为中心的华东市场，历来是泰宁最重要的旅游客源市场，以往从上海至泰宁需要在南昌换乘，这成为制约泰宁旅游发展的一个交通“瓶颈”，在国铁集团的协调帮助下，去年7月1日泰宁至上海虹桥直达动车正式开行，掀开泰宁旅游发展新篇章。
对口支援，帮到点子上、扶到关键处。聚焦增强三明发展内生动力，国家相关部委和有关单位紧握助力革命老区振兴发展接力棒，推动一批政策、项目落地三明，多领域、全方位帮扶三明革命老区振兴发展。
最高人民法院认真履行牵头单位职责，建立常态化对接联动、专题会商等机制，福建省委、省政府相应安排省直有关单位对我市进行叠加帮扶，市、县两级成立由主要领导担任组长的推进对口支援工作领导小组，组建对口支援工作专班，全面对接对口支援单位，联动配合推进工作，推动对口支援“援县促市”。
各对口支援单位发挥各自职能、资源优势，紧紧围绕增强受援地“造血”功能，先后出台了对口支援实施方案，积极推动重大产业发展项目在受援地落地、布局。
抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。在对口支援单位的大力支持下，一批项目在三明落地见效。国家中医药管理局推动博悦上市许可持有人及药品经营平台投入运营，帮助健全完善明溪生物医药“生产+服务+销售”的全产业链；华润集团推动华润万家、润碳科技等与清流县政府签订产业投资合作帮扶协议，合资成立清流润福新材料科技有限公司，共建林下岗梅种植基地；应急管理部规划投资宁化县应急装备制造产业园项目；中粮集团帮助建宁县成功创建国家现代农业产业园，推进种子供应链创新中心项目、省储备粮建宁直属库项目、中储粮建宁仓储项目落地建宁；国铁集团推动实施泰宁县动车站站前广场提升改造工程、国铁（泰宁）食品产业园等11个重点项目。
众人拾柴火焰高。在对口支援单位的倾力支持下，源源不断的好政策、大项目激发三明内生动力，推动革命老区振兴发展驶入快车道、跑出加速度。
民生为本　筑牢发展根基
一片碧波荡漾，两岸翠柳轻舞，漫步在清流县林畲镇石下村，春意盎然，生机勃勃。
石下芬芳里，绘就新画卷。自对口支援以来，华润集团捐资在石下村建设全国首个“华润希望乡村——芬芳石下”项目，通过整体村貌提升、“芬芳里”文创商业区环境整治及局部修缮等项目建设，助力清流打造“芬芳清流”乡村振兴示范带。
与此同时，华润集团充分发挥企业优势与市场优势，推动清流鸡蛋、豆腐皮、茶叶进入华润万家、华润怡宝，帮助销售农特产品1000余万元，助力清流农特产品提质升级。
这是国家相关部委和央企用心用情办好民生实事的一个生动缩影。开展对口支援以来，国家相关部委和有关单位结合受援地发展需求，坚持民生为本，针对老区民生事业、基础设施等方面存在的主要短板，协调推进了一批又一批民生项目落地见效，夯实发展根基。
抓民生就是抓发展。国家中医药管理局推动明溪县9个乡镇中医馆全覆盖、总医院门诊综合大楼等28个民生项目建设；华润集团捐资4300万元建成米兰花酒店项目，推进第二批华润希望乡村项目；应急管理部协调防灾减灾类政策资金3800万元、防汛工程类资金7300万元；国铁集团帮助协调加开经停泰宁站列车349趟次，举办“百趟专列进泰宁”等活动；省医保局推动福建省肿瘤医院妇科微创治疗中心工作站落户泰宁县总医院，省联通公司、省移动公司支持明溪县和宁化县建设一批4G/5G基站、无线站点。
从城乡基础设施、美丽乡村，到交通运输、医疗卫生、社会事业，一批改善群众生产生活条件、提升基本公共服务水平的项目相继建成， 进一步提升老区人民的获得感、幸福感、安全感。
兼顾长远　强化人才支撑
走进明溪县胡坊中医馆，走廊、诊室、宣传栏等处处凸显中医药文化内涵和氛围，馆内飘荡着阵阵浓郁的中草药香味，前来就诊的患者络绎不绝。
“明溪目前有9家中医馆，实现全县中医馆全覆盖，各中医馆均已接入县智慧中医药服务平台。”明溪县总医院副院长郑发斌说。
当地中医药事业的快速发展，得益于国家中医药管理局的倾力付出与支持。在国家中医药管理局对口支持下，中国中医科学院四家医院分别支持明溪县中医院老年病、治未病、针灸康复、五官科等科室建设，建立全国基层名老中医药专家传承工作室1个、名医“师带徒”工作室2个，并通过义诊、教学查房、示范教学等方式，不断提高当地医院临床实践水平和操作能力。
授之以鱼，更要授之以渔。各对口支援单位始终把教育内涵建设和人才培养作为关键举措，通过专家莅临指导、帮助培训人员、建立教育基地、工作站等方式，持续为我市提供全方位人才技术帮扶和智力人才支持，强化发展支撑。
国家中医药管理局将三明市中西医结合医院增设为国家中医住院医师规范化培训基地，举办2期中医药能力建设培训班；华润集团设立华润助学金，举办乡村振兴干部专题培训班3期；应急管理部在宁化县建设“一站式”消防科普教育基地，协调开展省市县防汛应急抢险救援演练、矿山安全监管业务培训；中粮集团推动福建省评茶技术大师陈志雄工作站及中茶科技特派员落地建宁，举办中粮助力乡村振兴“三支队伍”人才培训、茶产业高质量发展培训班、茶产业人才促进培训班等；国铁集团组织开展教育提升、乡村振兴、产业发展等线上线下培训6期；省人大、省教育厅、省医保局等纷纷协调专家团队，对教育、卫生等人才培养进行指导。
众志成城聚大爱，倾力帮扶结硕果。国家相关部委和有关单位一条条特殊支持的帮扶措施、一个个实实在在的重大项目、一笔笔真金白银的援助资金，给予三明革命老区人力、物力、财力支持，为三明革命老区高质量发展示范区建设集聚新动能，注入新活力。