标题：三明市人民政府办公室关于印发《中国（三明）跨境电子商务综合试验区建设三年行动方案（2025
发布时间：2025-09-03
文号：明政办〔2025〕14号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00100-3000-2025-00102
来源：政府信息公开办
栏目：其他应主动公开的政府信息
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/qtyzdgkdzfxx/202509/t20250914_2154777.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/qtyzdgkdzfxx/202509/2154777

正文：
各县（市、区）人民政府，市直各单位：
《中国（三明）跨境电子商务综合试验区建设三年行动方案（2025-2027年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
三明市人民政府办公室
2025年9月3日
（此件主动公开）
中国（三明）跨境电子商务综合试验区建设
三年行动方案（2025-2027年）
为认真贯彻《国务院办公厅关于促进跨境电子商务健康快速发展的指导意见》（国办发〔2015〕46号）、《国务院关于同意在海南全岛和秦皇岛等15个城市（地区）设立跨境电子商务综合试验区的批复》（国函〔2025〕40号）精神，根据《福建省人民政府办公厅关于印发〈中国（三明）跨境电子商务综合试验区实施方案〉的通知》（闽政办〔2025〕19号）要求，结合三明实际，制定本行动方案。
一、工作目标
（一）枢纽能级显著提升。
力争到2027年，全市跨境电子商务年交易额突破20亿元人民币，年均增长率显著高于全市外贸平均水平。
（二）生态体系全面优化。
全面建成功能完善的跨境电商“两平台”（线上综合服务平台、线下产业园区平台）和“六体系”（信息共享、金融服务、智慧物流、信用保障、统计监测、风险防范）。建成并高效运营生态工贸区核心跨境电商产业集聚区，形成较强辐射带动效应。智慧物流体系基本建成，“公铁水空”多式联运高效衔接，跨境电商“最初（后）一公里”配送网络覆盖城乡。金融服务、人才孵化、品牌培育等配套服务体系完备高效。
（三）市场主体活力增强。
累计引进和培育具有较强影响力的平台型、服务型、总部型跨境电商企业5家以上。推动全市50家以上传统制造和商贸企业“触网”转型开展跨境电商业务。
（四）改革创新落地见效。
在通关便利化、外汇结算、税收服务、监管模式、产业融合等方面形成一批可复制推广的“三明经验”。
二、重点任务
（一）构建高效线上综合服务平台
1.中国（三明）跨境电子商务综合试验区（以下简称“综试区”）门户网站。
建设集成园区展示、政务服务、招商引资和人才培养等功能服务入口，提供模块服务、园区展示、合作伙伴、共建单位、常见问题等信息服务及相关后台管理功能，并与省单一窗口跨境电商综合服务平台对接，为综试区发展提供统一的数字化服务窗口。
牵头单位：市商务局，市投资集团（数据集团）
责任单位：市财政局、交通运输局、市场监管局，三明海关、市税务局、人行三明市分行、邮政管理局、三明金融监管分局
2.业务支撑体系。
对接省平台构建全方位的业务支撑体系，包括9610、9710、9810单证系统及跨境电商综合服务系统，为企业提供单证制作、申报及业务咨询等服务。
（1）业务支撑服务。为三明综试区跨境电商、物流、场所等产业链上的企业提供跨境电商业务咨询、落地指导、技术服务、客服热线等支撑，以及相关监管、通关业务政策、地方政策的辅导咨询，根据地方跨境电商相关企业的不同角色的具体情况，为企业提供入网申请、DXPID申请、账号申请、客户端联调到实单申报的全流程一站式辅导服务。
（2）单证支撑服务。为地方跨境电商相关企业提供相关指导，确保地方企业可正常制作申报跨境电商业务单证、单据等，保障企业跨境电商业务顺利开展。
牵头单位：市商务局，市投资集团（数据集团）
责任单位：市交通运输局、市场监管局，三明海关、市税务局、人行三明市分行、邮政管理局、三明金融监管分局
3.统计与展示系统。
从多维度统计分析三明跨境电商业务开展情况，为主管部门掌握跨境电商行业发展情况提供抓手，为政策制定提供数据支撑，主要包含跨境商品、监管场所统计、跨境企业统计、全市统计、国别（地区）统计、国别（地区）排行等多种统计分析功能及大屏数据监测分析综合展示等。
牵头单位：市商务局，市投资集团（数据集团）
责任单位：三明海关
（二）打造高质量线下产业园区平台
1.核心园区建设
（1）在生态工贸区高标准规划建设企业办公孵化楼、智能化保税仓、多功能展示交易中心、跨境直播基地、公共服务中心、生活配套区为一体
的综合型产业
核心载体。
（2）在三明陆地港建设标准规范的“三明跨境电商海关监管作业场所”。重点建设内容包括：X光机分拣查验系统、视频监控系统、智能卡口管理系统、场站管理系统、功能房设置、机房建设、围网设置等，确保各项设施符合海关监管要求。
（3）引入报关、物流、支付、法律、财税、知识产权、代运营、海外营销等第三方专业服务机构合作运营三明跨境线下产业园，打通三明跨境电商出口通道，为跨境卖家提供全链条、一站式专业服务。
（4）引导各县（市、区）结合本地产业特色，建设特色跨境电商产业园或功能区块，完善基础设施和配套服务，打造区域公共品牌。
牵头单位：三明生态工贸区管委会，市投资集团（数据集团）
责任单位：市商务局，三明海关，市财政局
2.培育壮大市场主体。
组建专业招商团队，制定招商目录和优惠政策，面向长三角、珠三角等重点区域，大力引进平台型、服务型、总部型跨境电商企业。全面梳理在外从事跨境电商的人才资源，建立动态数据库，成立跨境电商协调机制，“一对一”精准对接。鼓励
回归明商设立
运营中心、区域总部、研发中心、集采中心、供应链平台、直播基地等。
牵头单位：市商务局
责任单位：市工信局、农业农村局、林业局、国资委，三明生态工贸区管委会，各县（市、区）人民政府
3.构建全链条人才支撑体系。
出台跨境电商人才引进、培训、孵化、评价、激励政策。将跨境电商紧缺人才纳入年度人才需求目录。支持三明学院、三明医学科技职业学院建强电子商务、跨境电商、供应链管理、数字营销、小语种等专业，推进跨境电商方向留学生培养和国际商务专硕点建设，建设校内微专业。与企业共建产业学院，共建“三明跨境电商产业市域产教联合体”、高水平实训基地；实施“跨境电商青年创业赋能计划”。
鼓励院校
、行业协会、民办培训机构开展职业技能培训。支持企业开展岗前、在岗和转岗培训，按规定给予补贴。搭建招聘对接平台，落实人才补贴政策。
牵头单位：市商务局
责任单位：市人社局，三明学院、三明医学科技职业学院，各县（市、区）人民政府
（三）推进“六体系”建设
1.信息共享体系。
通过建设线上综合服务平台构建完善的信息共享体系。
（1）依托省平台实现与商务、海关、税务、市场监管、邮政管理局、外汇管理等单位的对接，实现企业备案、通关申报、税务办理、外汇结算等核心业务数据的实时交换与协同处理。
（2）通过线上平台整合跨境电商相关企业、线下产业园区及跨境监管场所等各类市场主体业务数据，实现企业间业务协同、园区运营管理、监管场所作业等环节的信息互通与资源共享，打造高效便捷的产业生态协同网络。
牵头单位：市商务局
责任单位：市发改委（数据管理局）、交通运输局、市场监管局，三明海关、市税务局、人行三明市分行、邮政管理局、三明金融监管分局
2.金融服务体系。
鼓励金融机构、非银行支付机构、第三方跨境电子商务平台、外贸综合服务平台开展金融服务创新，为跨境电子商务提供支付结算、融资、保险等金融服务，推出跨境电商专属信贷产品，推动跨境支付结算便利化。
牵头单位：人行三明市分行、三明金融监管分局
责任单位：市财政局、商务局
3.智慧物流体系。
建设智能仓储系统、快递分拨中心，推广多式联运，打通清关通道，整合邮政快递国际业务、物流专线等资源，积极发展国际
快递包机
、专列等业务，实现运输资源的高效整合和仓配无缝对接，为广大制造企业、贸易企业提供“一站式”综合物流服务。
牵头单位：市交通运输局，市邮政管理局
责任单位：三明海关，市商务局
4.信用保障体系。
建立企业和消费者信用数据交换与共享机制，建立跨境电子商务信用数据库。结合海关、税务、外汇管理等部门的信用认证标准、跨境电子商务平台对经营者和消费者的信用评价标准，以及第三方信用服务机构的信用评价标准，构建跨境电子商务主体信用评价体系，维护跨境电子商务良好的发展环境。
牵头单位：市商务局
责任单位：市公安局，市税务局、三明海关、人行三明市分行
5.统计监测体系。
构建完善的跨境电商统计监测体系，分层级实现数据采集与分析功能。
（1）依托地方线上综合服务平台，实时采集监管场所作业数据及本地进出口货物信息，建立包含商品品类、贸易方式、物流时效等维度的本地数据库，为政府部门产业决策和企业经营分析提供数据支撑。
（2）依托省平台，动态归集三明企业在福州关区通过江阴港、长乐机场、平潭等口岸进出的跨境电商全模式业务数据，通过数据可视化技术展现业务开展情况。
（3）与海关建立协作机制，统计三明跨境电商企业在全国跨境贸易开展情况，支撑当地主管部门掌握三明跨境电商业态全貌。
牵头单位：市商务局
责任单位：三明海关
6.
风险防范体系
。
各职能部门信息共享，建立风险信息采集、评估分析、预警处置等风险防控机制，有效防控综试区非真实贸易洗钱的经济风险，数据存储、支付交易、网络安全的技术风险，以及产品安全、贸易摩擦、主体信用的交易风险，确保国家安全、网络安全、交易安全和商品质量安全。
牵头单位：市公安局
责任单位：市市场监管局，三明海关、市税务局
三、保障措施
组建跨境电子商务综合试验区建设工作专班，构建上下联动的工作机制。发挥财政资金导向作用，以提升创新效能为目标，优化资金支持方向，将跨境电子商务综合试验区建设资金纳入各级财政预算。强化各部门间的政策配套协调，加快制定各类创新举措并抓好落地实施。支持企业做大做强，营造鼓励创新的良好氛围。指导各县（市、区）深度研究本地产业优势，把握跨境电商新业态发展趋势，及时总结复制推广先进经验及典型做法，加速形成新质生产力。
本方案自印发之日起执行，有效期至2027年12月31日。