标题：省十四届人大二次会议三明代表团审议政府工作报告和计划、预算报告及草案
发布时间：2024-01-24 09:18
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202401/t20240124_1997086.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202401/1997086

正文：
福州专电 1月23日下午，出席省十四届人大二次会议的三明代表团代表认真审议政府工作报告和计划、预算报告及草案。省委副书记罗东川，省人大常委会党组书记、副主任周联清，省人大常委会党组成员、副主任袁毅，省人大常委会原党组副书记、副主任黄琪玉，省人大常委会委员、副秘书长、办公厅主任廖世铢，省人大常委会委员、省人大侨台外事民宗委副主任委员李家荣，市委书记李兴湖，市长李春，市人大常委会主任赖碧涛，市委常委、组织部部长刘宝怀，市委常委、市纪委书记、市监委主任吴国顺以代表身份参加审议。
审议中，代表们踊跃发言，现场气氛热烈。大家一致认为，政府工作报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和“四个更大”重要要求，政治站位高、总结成绩实、目标定位准、思路举措明，展现了过去一年福建经济社会高质量发展的积极成效，体现了福建在推进中国式现代化中的使命担当，必将进一步凝聚人心、鼓舞士气，有力推动全方位高质量发展，是一个求真务实、催人奋进的好报告。
罗东川代表说，省政府工作报告是一个高举旗帜、求真务实、开拓创新、振奋人心的好报告，完全赞同。新的一年，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，按照党中央决策部署及省委工作要求，坚持稳中求进工作总基调，落实好政府工作报告中提出的目标任务、重点工作，坚持高质量发展，奋力推进中国式现代化福建实践取得新突破。要推进乡村全面振兴，学习运用“千万工程”经验，大力实施“千村示范引领，万村共富共美”工程，建设宜居宜业和美乡村，推动农民增收致富，走好具有福建特色的乡村振兴之路。要加快建设海峡两岸融合发展示范区，认真落实党中央、国务院《意见》及我省《实施意见》，推动闽台社会、经济、情感等各领域融合发展迈出更大步伐，加快建成台胞台企登陆的第一家园。要纵深推进全面从严治党，落实新时代党的建设总要求，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，为谱写中国式现代化福建篇章提供坚强保证。
周联清代表说，过去一年面对严峻复杂的国际国内形势，我省经济持续回升向好，社会大局保持稳定，成绩来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是在省委正确领导下全省干部群众团结奋斗的结果，我们要倍加珍惜。以周祖翼书记为班长的省委全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决落实中央关于促进民营经济发展壮大和支持福建建设两岸融合发展示范区的重大部署，动员全省上下奋力争优争先争效，彰显了牢记嘱托、感恩奋进的高度政治自觉和强烈责任担当。赵龙省长所作的政府工作报告，总结成绩全面客观、实事求是，部署新一年工作思路清晰、具体明确，体现了一张蓝图绘到底的战略定力，是一份贯彻中央精神、切合福建实际、顺应群众期盼的好报告，完全赞同。三明要按照中央部署和省委要求，进一步抓好项目落地、产业发展、对口合作等工作，全力推进革命老区高质量发展示范区建设。
袁毅代表说，政府工作报告是一份高举旗帜、凝心聚力、守正创新、催人奋进的好报告。总结成绩客观实在、把握形势准确透彻、部署工作扎实有力，符合中央精神、体现省委要求、紧贴福建实际，具有很强的思想性、指导性和可操作性。几点体会比较深：一是牢记嘱托、感恩奋进，始终沿着习近平总书记指引的方向前进。二是稳中求进、以进促稳，全力推进中国式现代化福建实践取得新突破。三是问计于民、问需于民，持续推动解决群众急难愁盼问题。四是发挥优势、久久为功，着力打造美丽中国先行示范省。建议三明要完整、准确、全面贯彻新发展理念，结合山区实际走一条符合自身发展的路子，以久久为功的定力，将资源优势、生态优势变成经济优势、发展优势，全面推进三明革命老区高质量发展示范区建设。
黄琪玉代表说，完全赞同赵龙省长所作的政府工作报告。2023年特别不容易，三年疫情防控转段后经济恢复发展面临的困难很多，发展的压力很大，在这样的情况下，实现了经济回升向好、社会安定稳定，新福建建设取得了新成效。报告用“五个坚持”“三个始终”总结去年工作经验，尤其在坚毅前行上，提出鼓励引导企业心无旁骛做实业、一心一意创品牌，经验总结得很好，工作做得更好。今年的主要预期目标紧贴福建实际，突出工作重点，既考虑了与规划目标的衔接，又体现了提振社会信心、大众就业的需要，还体现了稳中求进、以进促稳，相信经过全省上下的共同努力是可以实现的。关于今年的政府工作，建议：一是要进一步提振信心，从政策、服务等方面营造更好的发展环境，调动方方面面的积极性，特别是企业和经营主体的积极性，凝心聚力推动高质量发展。二是要进一步推动实体经济发展，实体经济上去了、繁荣了，高质量发展就会有更加牢固的基础，就会有更加可靠的支撑。
李兴湖代表说，政府工作报告高举旗帜、催人奋进，是一个感召人、鼓舞士气、引领前行、温暖人心的好报告，我完全拥护和赞同。报告有多处提及三明工作，充分体现了省委、省政府对三明工作的关心重视，为我们指明了方向、注入了动力。三明将认真落实省委、省政府工作要求，以“红色领航、生态领向、产业领跑、改革领先，促革命老区高质量发展”行动为载体，锚定目标、加压奋进，在推进中国式现代化福建实践中展现更大担当。一是培育高质量发展新动能。壮大11条特色产业链，推进园区平台整合提升、矿产资源全产业链开发，增强中心城市辐射带动能力，推动发展新质生产力。二是拓展高质量发展新空间。抢抓政策机遇，深化沪明对口合作、新时代山海协作、两岸融合发展，不断提升开放合作水平。三是激发高质量发展新活力。以深化重点改革增强内生动力，以抓好惠民实事促进共同富裕，以树牢干事导向浓厚发展氛围，引导全市上下凝心聚力拼经济、惠民生、促发展。
李春代表说，政府工作报告站位高、落点准、实操性强，是一个主题鲜明、凝聚人心、鼓舞人心、催人奋进的好报告，充分体现了对标看齐的政治自觉，体现了奋进争先的硬核担当，体现了勤政为民的深厚情怀，完全赞同。下一步，三明要切实把工作重心聚焦到落实省政府工作报告各项部署要求上来，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。重点要加快推进产业转型升级，推动区域协作走深走实，深化重点领域改革，狠抓生态环境保护。
赖碧涛代表说，政府工作报告总结成绩全面客观，分析形势精准到位，部署工作科学务实，完全赞同。建议省政府支持三明拓宽“两山”转化路径，推动绿色产业高质量发展；帮助争取将衢南三高铁、昌福（厦）高铁引入三明市区、列入新一轮国家《中长期铁路网规划》；深入实施新时代山海协作，建立健全联合招商机制，共同建立实施项目策划、招商推介、项目信息等互联共享机制。
廖世铢代表说，政府工作报告站位全局、体现为民初心、凸显改革创新，是一个求真求实求效的好报告，完全赞同。建议省政府进一步优化完善三明高速路网，尽快建立“工”字形高速路网。
李家荣代表说，完全赞同政府工作报告。建议进一步提振企业家发展信心，尽心尽力帮助企业解决实际困难问题；持续优化营商环境，营造更加公平、温馨的发展环境。
刘宝怀代表说，政府工作报告令人倍感振奋、备受鼓舞，完全赞同。建议充分发挥三明资源禀赋，在抽水蓄能项目等方面给予三明大力支持；积极推进沪明对口合作，在资金、项目、人才、政策等方面给予倾斜支持。
吴国顺代表说，政府工作报告是一份尊重经济规律、体现群众意愿、令人鼓舞振奋的好报告，完全赞同。建议省政府围绕招投标领域腐败案件暴露出来的漏洞，进一步完善相关制度规定，强化日常监管，规范权力运行。
陈华伟、肖世龙、陈晓翔、温欣传、吕锜、朱庆添、陈宏鑫、姚敏蓉等代表先后发言，围绕做大做强生物医药产业、打造海峡两岸食品加工产业合作试验区、争创国家“以竹代塑”运用推广基地、扶持民营企业良性发展、加大优质农特产品推广力度、深化公立医院改革等提出意见建议。（章 龙）