标题：在逐梦现代化的道路上携手同行——习近平主席主旨讲话推动谱写中非命运共同体建设新篇章
发布时间：2024-09-07 10:55
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202409/t20240907_2058665.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202409/2058665

正文：
新华社北京9月6日电
题：在逐梦现代化的道路上携手同行——习近平主席主旨讲话推动谱写中非命运共同体建设新篇章
新华社记者
9月5日上午，国家主席习近平在北京人民大会堂出席中非合作论坛北京峰会开幕式并发表主旨讲话。习近平主席宣布，中国同所有非洲建交国的双边关系提升到战略关系层面，中非关系整体定位提升至新时代全天候中非命运共同体，将实施中非携手推进现代化十大伙伴行动。
非洲多国人士接受新华社记者采访时说，习近平主席宣布中非关系新定位，提出中非携手推进现代化十大伙伴行动，充分展现中国是非洲的真朋友、好伙伴。习近平主席宣布的一系列新举措，必将为中国和非洲共逐现代化之梦提供新机遇、注入新动能。非洲国家愿与中国一道携手开启非中关系新征程，共同谱写非中命运共同体建设崭新篇章。
“让我们非洲国家的信心更足了”
“博茨瓦纳感谢支持！”南部非洲国家博茨瓦纳主流大报《每日新闻》6日头版头条标题写道。“习近平主席提出‘十大伙伴行动’推动非洲发展。”东非国家乌干达《新景报》同日以此为标题、用一个整版报道此次峰会。西非国家尼日利亚大报《卫报》刊登了习近平主席同出席峰会的外方领导人集体合影，并大篇幅报道峰会情况……习近平主席宣布中非关系新定位和“十大伙伴行动”，在非洲引发高度关注和热烈反响。
“这可是大新闻！”马达加斯加总统府国务秘书塔希纳·拉扎纳马海法感到十分振奋。他曾参观过湖南杂交水稻种植园，坚信中国杂交水稻将帮助马达加斯加实现粮食自给自足。“我作为负责农业发展的国务秘书，特别高兴听到中国要与非洲加强农业合作这样的好消息。许多非洲国家领导人都在致辞中对中非关系新定位和‘十大伙伴行动’表示欢迎和赞赏，我们能够感受到非洲大陆和中国携手并进，前途光明。”
埃及中国友好协会副会长阿里·希夫尼曾任埃及副外长、驻华大使，在2000年出席过中非合作论坛成立大会。“习近平主席宣布中非关系新定位，符合双方的期望，”希夫尼说，“与中国的友好合作符合非洲国家利益，使双方受益匪浅。非洲国家和中国都希望拥有一个安全、和平、发展的未来，非中在构建人类命运共同体的过程中可以发挥先锋作用。”
“习近平主席宣布中非关系新定位，将进一步深化双方长期合作关系，我感到非常振奋。”坦桑尼亚坦中友好协会秘书长约瑟夫·卡哈马对记者说，他长期致力于弘扬坦中友谊，多次来华访问交流。“新时代全天候中非命运共同体强调双方的紧密联系和共同利益，未来我们将共同面对挑战、共享发展机遇，这让我们非洲国家的信心更足了。”
“将中非关系整体定位提升至新时代全天候中非命运共同体，体现了中国愿同非洲共同发展、携手迈向未来的决心。”曾3次访问中国的赞比亚智库政策监测与研究中心执行主任姆万巴说，“非中合作在农业、卫生、基础设施等领域取得大量互惠互利成果，中国正在继续推进这些合作。”
非洲多国人士还特别关注习近平主席提出的加强治国理政经验交流举措。“中国无私地与非洲分享治国理政经验，帮助非洲国家深入了解中国，对于促进双方关系的发展具有积极作用。非洲国家需要学习借鉴中国的成功做法，加强自身执政能力建设。”多次赴华交流的经历，让刚果（布）《新共和国报》社长姆博萨对习近平主席“推进国家现代化建设，既要遵循现代化一般规律，更要符合本国实际”的重要论述感触颇深。他认为，非洲各国要学习中国勇于开拓进取、不断深化改革的精神。
打造中非治国理政经验交流平台，设立中非发展知识网络，依托非洲领导力学院培养治国理政人才……卡哈马说，这些具体举措的实施将为非中合作提供新动能，“特别是依托非洲领导力学院培养人才这一计划，将为非洲国家的治国理政注入新思维和新方法”。在他看来，加强治国理政经验交流不仅是非中命运共同体建设的重要一环，也是推动非洲各国实现可持续发展、提高治理能力的关键。“我们能够从中国的快速发展经验中获得启示，并结合非洲的实际情况找到符合自身国情的发展道路。”
肯尼亚国际关系学者卡文斯·阿德希尔注意到，习近平主席表示中方“愿同非方打造中非治国理政经验交流平台，设立中非发展知识网络和25个中非研究中心”。他说，学者、智库和学术研究机构今后应发挥更加积极的作用，“塑造知识驱动的非中合作交往”。“作为最大发展中国家和发展中国家最集中的大陆，中非实现协同发展，将是全球发展中最具影响力的事件之一，必将为世界各国发展带来机遇。”
“非中合作的未来将是一幅值得憧憬的美好图景”
习近平主席提出，中非要携手推进“六个现代化”。未来3年，中方愿同非方携手推进现代化十大伙伴行动，深化中非合作，引领全球南方现代化。非洲多国人士高度评价“十大伙伴行动”，相信习近平主席提出的一系列新举措将为非中合作注入更强劲动力。
“习近平主席的讲话体现出中方坚定走中非合作之路，这令人振奋。”在峰会开幕式现场聆听习近平主席主旨讲话后，乌干达外长奥东戈对记者说，“十大伙伴行动”回应非洲国家人民期待，“这是提升伙伴关系的正确方向，是非洲发展的正确方向。我们非常高兴地看到非中携手朝着推进现代化的方向迈进”。
“习近平主席宣布中方愿同非方携手推进现代化十大伙伴行动，非常令人鼓舞。”利比里亚教育部长贾索·梅利·贾拉告诉记者，习近平主席的讲话涉及许多对现代化至关重要的领域，“就深化双方在农业、基础设施等领域合作提出的一系列具体举措，有利于增强非中之间的经济联系，必将有力促进非洲国家的发展”。
埃及中国问题专家艾哈迈德·萨拉姆因学习和工作关系与中国结缘近30年，见证了埃中友好关系的发展。他认为，“十大伙伴行动”包含的举措具体且有针对性，这些举措体现出中国与非洲携手实现现代化的诚意，“中国致力于提供切实可行的解决方案，而非仅仅作出承诺”。
“‘十大伙伴行动’从多领域、多层面为非洲国家提供明确且具体化的支持方案。”在摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔·布希巴看来，中方的支持对非洲国家和人民来说“是真正的雪中送炭，是及时雨”，体现出中方推动中非合作进一步深化的坚定决心和真诚务实的态度。
“这是对非洲国家重要关切的积极回应，是非中命运共同体的生动体现。”刚果（布）发行量最大的报纸《布拉柴维尔快讯报》主编基蒂纳特别关注共建中非数字技术合作中心、共建工程技术学院、实施1000个“小而美”民生项目等新举措。他说，非洲国家迫切需要数字信息、工程技术领域人才，迫切需要发展数字经济和提升制造业水平，更多“小而美”的民生项目将为更多非洲民众带来实实在在的好处。
科摩罗国家疟疾防治中心实验室主任卡迈勒·赛义德·阿卜杜拉尤为关注卫生健康伙伴行动。成立中非医院联盟、共建联合医学中心、实施医疗卫生和抗疟项目等举措……卡迈勒从自己多年与中方医务人员合作的经历中深刻感受到中国这些新举措的重大意义。“建医院、派遣医生、提供疫苗和药品……我们对中国为科摩罗卫生健康事业所作的贡献有切身感受。相信随着卫生健康伙伴行动的实施，非洲国家的医疗技术水平和医疗卫生体系建设都将迈上一个台阶。”
江苏大学管理科学与工程专业博士生、博茨瓦纳青年欧提·莫拉克说，在华学习时，大量实践项目让他了解到新技术，从中受益匪浅。“非中合作是南南合作的典范。”他说，“相信未来非中合作必定更加美好，那将是一幅值得憧憬的美好图景。”
“为促进世界持久和平贡献力量”
习近平主席指出，要携手推进和平安全的现代化。现代化离不开和平稳定的发展环境。中方愿帮助非洲提升自主维护和平稳定的能力，推动全球安全倡议率先在非洲落地，促进高质量发展和高水平安全良性互动，共同维护世界和平稳定。
报道此次峰会的埃及尼罗河电视台记者艾哈迈德·萨阿德对此感触颇深。“没有和平，就没有发展。”萨阿德说，中国在和平和发展问题上的积极行动受到非洲国家、阿拉伯国家的关注和支持，“非中伙伴关系一直在不断向前推进”。
卡哈马说，习近平主席提出中非“要携手推进和平安全的现代化”，这表明双方不仅在经济发展方面进行合作，在安全和稳定问题上也将相互支持。相关举措将大大增强非洲国家的自主防御及维护和平的能力，为非洲发展提供更加稳定的环境，也将为全球和平稳定作出贡献。
“习近平主席是一位关心世界和平与稳定的领导人。”《博茨瓦纳卫报》首席副总编埃内斯特·莫洛伊说，安全共筑伙伴行动的实施，将助力非洲更好地预防冲突、提升安全水平，为促进世界持久和平贡献力量。
基蒂纳高度赞同习近平主席关于中非“树立了新型国际关系的典范”这一论述。“中国对非合作始终尊重非洲国家的独立自主，支持非洲国家探索符合自身国情的发展道路。”基蒂纳说，不少非洲国家仍受到战乱困扰，难以充分发挥自身经济发展潜力。非中在安全领域开展合作、共同建立落实全球安全倡议伙伴关系，有利于帮助非洲营造安全发展环境，将为世界和平稳定作出贡献。