标题：关于幽门螺杆菌的那些事儿（三明日报）
发布时间：2025-02-20 16:36
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202502/t20250221_2101992.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202502/2101992

正文：
医生为患者诊察。
●全媒体记者 郑丽萍 通讯员 徐晓光 文/图
幽门螺杆菌是人类最常见的慢性细菌感染。根据此前中国疾控中心传染病预防控制所等单位发布《中国幽门螺杆菌感染防控》白皮书，幽门螺杆菌是目前唯一确定的与胃癌发生密切相关的细菌性病原体。虽说幽门螺杆菌与慢性胃炎、消化性溃疡、胃癌等疾病的关系已被证实，但我们真的了解它吗？该如何有效预防感染呢？
因不良习惯感染幽门螺杆菌
今年38岁的陈小勇（化名）是室内设计师，为了满足客户的需求经常加班加点。
去年底，公司组织了一次健康讲座和免费体检活动，他和同事一同去做了检查。半个月后，他拿到体检报告，报告显示：幽门螺杆菌碳13呼气试验呈阳性——他被诊断为幽门螺杆菌感染。
对此，陈小勇十分惊讶，也有些担忧，不知道自己怎么会感染幽门螺杆菌。于是，他拿着体检报告去咨询医生。医生详细询问了他的生活情况和饮食习惯，当得知他经常在外面吃饭，饮食不规律时，医生解释说这极有可能是他感染幽门螺杆菌的重要原因。
医生告知陈小勇，目前他的感染情况还不算严重，没有明显的症状，但需要注意观察，如果出现胃痛、胃胀、反酸等症状，就要及时来医院治疗。同时，要注意饮食卫生，尽量避免在外面吃饭，养成良好的生活习惯。
医生的话，陈小勇并没有放在心上，他觉得自己身体一向很好，这点小问题不会有什么影响。回到家后，他还是继续忙于工作，偶尔在外面吃饭也没有特别注意。后来，他胃痛越来越频繁，还伴有胃胀、恶心的症状，食欲也开始下降，人也变得有些疲惫。
意识到情况不妙，陈小勇又赶紧去了医院。医生为他进行了全面的检查，诊断结果是慢性胃炎伴有幽门螺杆菌感染。回到家后，他按照医生的嘱咐按时服药，调整了自己的工作安排，保证规律的饮食。
经过一段时间治疗后，陈小勇到医院复查，胃镜检查显示胃黏膜的炎症明显减轻，幽门螺杆菌检测也转为阴性。医生告诉他，要继续保持良好的生活习惯和饮食规律，巩固治疗效果。看到复查结果，陈小勇悬着的心终于落了地。
“幽门螺杆菌感染和一些不健康的生活方式有密切关系。不健康的生活方式导致机体免疫力下降，就可能间接造成感染率提高，因此提升民众的健康素养尤为重要。”三明市永安总医院消化内科副主任医师谢雏凤飞表示。
幽门螺杆菌是通过什么途径传染？
幽门螺杆菌是一种与多种重大慢性疾病相关的致病菌，具有传染性。幽门螺杆菌在不同地域、不同人群感染率有较大差异，与社会经济条件和卫生条件相关，饮食习惯与幽门螺杆菌感染的发生密切相关。
感染幽门螺杆菌后，部分患者没有典型症状，有的患者会有反酸、口臭、食欲减退、胃痛等症状，还可能出现慢性胃炎。那么，幽门螺杆菌是通过什么途径传播的呢？
幽门螺杆菌的传播途径主要包括“口－口”传播和“粪－口”传播，水源性、食源性和医源性传播等也是值得关注的传播途径。
在日常生活中，共餐易感染幽门螺杆菌。幽门螺杆菌感染者的口腔中也存在一定的细菌，与其一同用餐就有可能被感染，所以建议居家搞好卫生，采用公筷制等。另外，经常在外就餐的人被感染的几率也会大大增加，频繁出差的人须多加注意。
幽门螺杆菌是胃病的高发因素。现在西餐普遍，很多人吃牛排有七分熟甚至三分熟的习惯，或者吃火锅时肉没烫熟，这些都有可能存在感染幽门螺杆菌的安全隐患。
同时，口腔中也会检测到幽门螺杆菌，情侣接吻是感染幽门螺杆菌直接的途径。另外，刺激性食物容易刺激胃黏膜，致使胃的抵抗力低下，容易导致幽门螺杆菌的入侵。
谢医生提醒，幽门螺杆菌在人群中普遍易感，无论是小孩、大人还是老人，都可能成为它的“目标”。患者感染后即使没有症状，也要及时治疗，并且患者“自愈”的比例很低。只有通过规范治疗，才能彻底根除幽门螺杆菌。
走访中，有些市民谈“幽”色变，甚至认为，只要感染了幽门螺杆菌，就一定会得胃癌，实则不然。谢医生解释说，我们要重视幽门螺杆菌感染，但也不必过度紧张，虽然两者之间存在一定的联系，但非必然关系。
幽门螺杆菌感染，首先会导致慢性胃炎，然后是不典型增生，包括轻度不典型增生和重度不典型增生，最后才致癌。“胃癌病变是一个非常漫长的过程，是多种因素共同作用的结果。根除幽门螺杆菌可降低胃癌发生率，尤其是早期根除。”谢医生的话，让很多幽门螺杆菌感染者放下了过度的焦虑。
如何有效预防感染幽门螺杆菌？
“朋友圈里常有人传，经常吃大蒜，就能杀死幽门螺杆菌，不知道这种说法有没有科学根据。”走访中，市民廖女士提出疑问。春节前刚被诊断为幽门螺杆菌感染，廖女士有些担忧，于是用手机在网上查了一些“偏方”。
不少市民认为，只有摄入大量大蒜才能杀死幽门螺杆菌，日常吃大蒜的量无法达到杀死幽门螺杆菌的要求。也有网传说吃洋葱、喝绿茶可根除幽门螺杆菌。谢医生说，这些都没有任何根据。
有商家宣称，使用含特定成分的牙膏可以杀灭幽门螺杆菌，这也是没有依据的。只有胃才是幽门螺杆菌的“理想居所”，口腔环境不适合其生存，所以活性一般不高，仅通过简单的刷牙来治疗是不太可能的。
“预防幽门螺杆菌，最重要的就是培养健康的生活习惯。”谢医生介绍，如饭前便后洗手、进口的食物一定要经过高温消毒、少食刺激性食物、建立分餐制、不要口对口给孩子喂食、定期更换牙具等。同时，大家要特别注意，一定要杜绝吃没熟的肉，这种饮食习惯会使感染幽门螺杆菌的机会大大增加。
查出幽门螺杆菌感染怎么办？谢医生建议尽早治疗，越早治疗幽门螺杆菌感染，健康就越有保障。针对老年人等一些特殊人群，根除幽门螺杆菌感染更为重要。老年人群的幽门螺杆菌感染率较高，根除幽门螺杆菌可使老年患者的胃肠道症状得以改善，并在某种程度上阻止或延缓胃黏膜萎缩和肠化生的发生，甚至还可以使部分胃黏膜萎缩或肠化生发生逆转。
需要留意的是，老年幽门螺杆菌感染者常同时患有心血管、脑血管、肾脏和其他系统疾病，因此，在进行幽门螺杆菌治疗前，要根据患者既往服用药物情况、生理特点、疾病和药物不良反应等，选择个体化、规范化的治疗方案。
最后，防止“菌从口入”，分餐制是一种更健康时尚的生活方式，但因为涉及很多传统和情感因素，推行分餐制确实有一定难度。总之，幽门螺杆菌是个磨人的“小妖精”，会对人体健康造成威胁，不过只要对其有明确的认知，做好有效的预防就可无“幽”生活。