标题：做好“五篇大文章” 共创价值银行 为三明市高质量发展贡献兴业力量
发布时间：2024-03-08 10:15
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：分析评论
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/qfwtdgzlfzcy/fxpl/202403/t20240308_2007775.htm
本地目录：zw/ztzl/qfwtdgzlfzcy/fxpl/202403/2007775

正文：
兴业银行三明分行党委书记、行长 郭子明
新春开工第一天，三明市委、市政府即召开大会，部署推动“红色领航、生态领向、产业领跑、改革领先，促革命老区高质量发展”工作，向全市发出开局加油干、开年提速跑的动员令，吹响奋力拼经济、全力促发展的冲锋号。
2024年，兴业银行三明分行全面贯彻落实中央金融工作会议精神，落实深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作部署，重点围绕三明区域产业政策导向，因地制宜做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”，奋力书写金融支持地方经济高质量发展新答卷。
科技金融：
顺势而为 借势发力
三明市扎实推动“四领一促”工作，着力构建现代化产业体系，不断强化科技赋能、人才支撑，加快老工业基地转型升级步伐，以“产业领跑”进一步夯实发展根基。当前，三明市正在实施科技创新行动，计划培育国家高新技术企业100家以上、省级科技小巨人企业30家以上、“专精特新”企业10家以上，力争引进或培养高层次人才、高技能人才2000人以上。
兴业银行三明分行顺势而为，借势发力，做好科技金融服务。转变传统抵押物的惯性思维，将“技术流”作为企业综合实力评价的重要标准，对全市技术流TB3（准入标准）以上的客户提高授信覆盖面。
结合前期金融服务科技特派员工作经验以及与三明市科技局的良好互动，积极响应总行号召，在福建省内率先打造“金融特派员+科技特派员”服务乡村振兴新模式。选聘17名金融特派员，强化对县域及以下政府部门、农企、农民的服务工作，加大“科特贷”“科创贷”等特色产品的运用，助力解决企业“融资难、融资贵”问题。2023年落地“科特贷”金额合计3470万元；“科特派”金融服务专案金额合计1.68亿元；支持科特派服务企业41户、融资余额27.84亿元。
进一步加大对高层次人才的金融支持与服务，提升人才在明工作生活的获得感、幸福感，发挥好“三明麒麟兴业人才驿站”作用，加大“兴业贷（麒麟山英才卡客户专属）”“创业贷”等特色产品推广，提升高层次人才客群总量。创设高层次人才专属个人消费贷款金融服务，最高额度200万元，并提供优惠利率及绿色审批通道。
绿色金融：
加大创新 持续引领
青山绿水是无价之宝！三明是国家气候投融资试点城市，是省级绿色金融改革试验区。兴业银行三明分行立足当地特色，抓住机遇，持续做好“融智+融资”的金融服务。大力服务绿色园区，重点跟进省级以上开发区循环化绿色改造项目及全市计划创建的10个国家级绿色工厂、绿色园区的融资需求，加大绿色信贷投放。以绿色建筑标识优化为契机，加大绿色工业厂房、绿色基础设施等领域贷款支持。持续跟进三明气候投融资试点城市建设，协助政府加快推动成立气候投融资基金，主动策划生态治理及农林产业融合发展的EOD项目，为三明气候投融资注入更多“金融活水”。
三明持续深化林改，加快竹木、林下经济高质量发展，创新林权、林业碳汇等交易机制，三明分行积极为拓宽“两山”转化通道贡献力量，持续加大创新力度，落实“四领一促”工作关于改革领先的要求，持续尝试“碳”出新路。积极参与林票、碳票等制度改革，探索建立金融支持、财政配套和产业支撑的林业金融支持体系。加快双碳管理平台的推广运用，积极接入三明市碳账户系统，探索碳账户创建、碳计算、碳运用等功能的使用。
普惠金融：
普润实体 惠及民生
眼下，三明正加快培育新质生产力，坚定不移推动钢铁与装备制造、建材、纺织等传统产业“智转数改”、数实融合，实施企业技术改造、增资扩产专项行动，引导企业应用新技术、新装备和新工艺，向绿色化、集约化发展。
兴业银行三明分行在服务和融入新发展格局上将展现更大作为。做实普惠金融增量扩面，通过梳理“一支行一特色”，开展集群构建，搭建线上融资专案，探索批量拓展渠道；围绕线下产品线上化、供应链金融、公私联动三大主线，加强场景拓客，以快押贷、兴优贷为抓手，推动线上融资占比提升。
全力支持民营企业发展壮大，逐条落实支持民营经济发展壮大行动方案，持续开展“走万企、提信心、优服务”，加大贴息类政策性信贷供给，降低民营企业综合财务成本，“一链一策一批”助力民企提振发展信心。
根据区域产业特色，按照“一县一品”“一村一策”“全村推进”策略，重点聚焦水稻制种、食用菌、茶产业、竹木加工等产业，因地制宜推出“惠粮贷”“菌农贷”“竹农贷”“小吃贷”等特色乡村振兴产品，同时大力支持涉农龙头企业发展，通过龙头引领，公私联动，有效促进就业的同时，进一步加强农户农企的融资服务，初步实现对农业产业的整体带动。截至上年末，三明分行新型农业主体授信金额12.26亿元；普惠贷融资余额21.3亿元，覆盖客户2181户。
做好“惠粮贷”“生猪养殖+数字化生物资产监管”业务拓展，争取集群化作业，并复制延伸至蛋鸡养殖等相似行业。通过“资产构建+科技赋能”方式，探索将智慧农批系统、农批市场专属线上融资产品复制推广至其他专业市场。
养老金融：
突出重点 做出特色
作为国内较早布局养老金融的全国性银行之一，兴业银行深度参与国家个人养老金的制度设计与政策试点，并为此进行了长期准备，在系统搭建、产品储备、渠道拓展、客户服务等各方面提前布局。现在，兴业银行三明分行可为客户提供从账户开立、资金缴存到理财投资、资金支取等全周期的个人养老金服务，满足多渠道、多功能、多场景的服务需求，搭建了全链路、一站式的养老金融服务生态，实现从“账户”到“产品”，再到“规划”和“服务”的全方位配置。目前，兴业银行三明分行养老金融服务客户已超过6万户。
三明林深水美人长寿。三明分行将积极借助总行重塑“安愉人生”时机，挖掘养老金融潜能，助力银发经济发展。将养老金业务作为金融产品服务体系的重要环节，在代发、渠道、厅堂等新客首面环节提高个人养老金开户率，同时做好存量客户养老规划建议，进一步提升个人养老金惠及度。
为适应老年人身体机能、行为习惯等特点，三明分行将持续开展养老金融特色化服务，加快金融服务软硬件设施适老化改造，优化老年人“爱心专座”和血压仪、老花镜、放大镜等物品配备，持续提升网点适老服务水平，打造敬老服务标杆网点。定期开展健康养生、手工制作、养老规划等受老年客户欢迎的专属沙龙活动，提升老年客户金融服务体验。
去年底，《三明市推进基本养老服务体系建设实施方案》出台，三明分行将紧密结合当地实际，纵深推进养老金融服务，推动金融支持养老事业和养老产业高质量发展取得更大实效。截至上年末，支持养老设施建设项目5个，贷款金额达4.05亿元。
数字金融：
整体布局 系统推进
3月5日，第十四届全国人民代表大会第二次会议开幕，政府工作报告中提到，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。这意味着数字金融将迎来新的发展机遇。
今年，兴业银行从手机银行、“五大平台”运营、生态场景建设、客户引流及改善方面入手，引导提升数字化运营和公私一体化经营能力。三明分行将结合三明高质量发展实际需求，勇于创新、善于改革，组建数字化运营敏捷小组，统筹推进分支行数字化运营相关工作，实现整体布局、系统推进。
加快推进场景生态建设。在平台搭建上，聚焦资金结算、资金管理等金融服务场景，大力推广智慧园区平台、智慧农批平台、进销存系统、数字化乡村管理平台、财资云平台等。用好已搭建的存量有效生态圈项目，嵌入更多的兴业元素，提升系统的活跃度。在公交、商超、公共事业缴费等便民场景中，加快数字人民币新赛道布局。做好三明医改配套金融服务，持续深化“多码协同”项目在全市落地，做好全市医保移动支付整体结算服务。
用好兴享惠、企业微信、兴智汇等线上工具，完善客户标签体系，持续在兴享惠城市专区开展丰富多样活动，将社保卡优惠融入分行“智慧医疗”“智慧公交”“智慧游三明”等生态场景，不断丰富多元化线上金融服务。
一年之计在于春，奋进实干正当时。兴业银行三明分行将坚持稳中求进、以进促稳，以客户为中心，以增收节支为主线，以数字化转型为手段，树牢擦亮“三张名片”，持续巩固基本盘、布局新赛道，奋力做好“五篇大文章”，加强风险防范，筑牢发展基础，打造具有兴业特色的价值银行，为三明市高质量发展贡献兴业力量。