标题：福建省人民政府办公厅关于2023年度全省政府网站与政务新媒体绩效考核情况的通报
发布时间：2024-03-11 09:59
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建省人民政府门户网
栏目：有关文件
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/wzjs/wgwj/202403/t20240311_2008215.htm
本地目录：zw/ztzl/wzjs/wgwj/202403/2008215

正文：
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构：
为进一步建好、管好、用好政府网站与政务新媒体，根据《福建省人民政府办公厅关于开展2023年度全省政府网站与政务新媒体绩效考核的通知》（闽政办函〔2023〕35号），省政府办公厅组织开展了2023年度全省政府网站与政务新媒体绩效考核。现将情况通报如下：
一、总体情况
完成34个省直单位，9个设区市、平潭综合实验区和82个县（市、区）共计126个政府网站日常监测和年度综合考核，以及各单位主办或主管政务新媒体年底抽查的数据采集、审核和汇总分析等工作。
（一）省直部门政府网站与政务新媒体。
平均得分为85.92分，省工信厅、农业农村厅、林业局、自然资源厅、发改委、住建厅、水利厅、应急厅、商务厅、卫健委和交通运输厅等单位绩效水平为优秀。省科技厅和水利厅等单位绩效水平提升较快。
（二）设区市政府和平潭综合实验区管委会门户网站与政务新媒体。
平均得分为87.51分，厦门市、宁德市和莆田市绩效水平为优秀。平潭综合实验区得分提升较大。
（三）县（市、区）政府门户网站与政务新媒体。
平均得分为84.25分，鼓楼区、霞浦县、福安市、集美区、仙游县、湖里区、城厢区、海沧区、思明区和鲤城区绩效水平为优秀。德化县、尤溪县、安溪县、三元区、晋安区、沙县区、秀屿区、惠安县和宁化县等县（区）绩效水平提升较快。
二、主要亮点
（一）综合门户作用日益显现。
各级各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，认真落实党中央、国务院关于加强数字政府建设的重大决策部署，按照《数字中国建设整体布局规划》以及《福建省数字政府改革和建设总体方案》要求，围绕发挥“一个综合门户”作用，全面建好“权威信息的发布解读”“社情民意的汇聚回应”“便民利企的综合服务”三个平台，充分利用政府网站与政务新媒体整合汇聚各部门的信息资源，展示融合数字化改革的标志性成果，服务经济社会发展，取得突出成效。
（二）政策信息发布持续优化。
一是
各级政府网站针对涉及面广、社会关注度高的政策文件及时发布配套解读，省、市两级政府网站的政策文件库不仅实现了跨层级、跨部门的资源汇聚，而且按照时间、文件效力、文件类型、主题分类等多个维度分类公开，极大提高了用户查找政策文件的便利性。
二是
各级政府网站积极通过设计业务类专题专栏公开年度政府重点工作、用户关注的热点话题、业务部门的特色职能，进一步提升政府信息公开工作质效。
三是
三明市、莆田市以及省民政厅、财政厅、生态环境厅、住建厅、文旅厅、林业局、海洋渔业局等精心组织保障省政府门户网站“厅说福建2023”栏目，策划推出一系列政策宣传视频，全网累计播放量突破4500万。
（三）政务服务能力整体提升。
一是
各级各部门积极梳理高频政务服务和便民事项入驻“闽政通”APP，集中打造了一批关系企业和群众切身利益的热点服务应用。截至2024年1月31日，共上线395项省级高频服务应用和374项市级高频便民服务应用，涵盖了医保、社保、公积金、公安、教育、交通出行、卫生健康等领域，方便企业和群众全流程网上办理。
二是
省科技厅、公安厅、人社厅、自然资源厅、住建厅、交通运输厅、商务厅、应急厅、卫健委、医保局等积极策划与群众日常生产生活密切相关的民生事项向“中国福建”小程序汇聚，推动政府网站优质内容和服务向移动端延伸。
三是
各级政府门户网站加强场景指引、提示、咨询等服务，提供更为流程化、便利化的服务，满足社会公众日益增长的信息查询、办事需求，以更直观、生动的方式呈现信息和服务。
（四）互动交流渠道更加畅通。
一是
大兴调查研究之风，积极利用全省政府网站与政务新媒体开展“我为福建高质量发展建言献策”等线上调研活动，收集群众关于福建高质量发展的意见建议。
二是
不断健全互动交流保障机制，提升回复深度，提高回复质量，并积极探索数据分析，直观展示社情民意，推动解决群众关心的问题。
三是
积极探索自然语言处理等新技术在政府网站智能问答功能中的应用，提供复杂意图理解、智能联想等功能，使智能问答功能更加实用便捷。
（五）优秀实践案例不断涌现。
各级各部门积极开展促进政府履职和政务运行数字化转型方面的探索与应用，切实发挥政府网站与政务新媒体在深化政务公开、优化政务服务、回应社会关切、引导网络舆论等方面的作用，涌现出一批贴近群众实际需求、与业务重点工作紧密结合的优秀创新案例。如：省公安厅“深化网站和政务新媒体融合发展，提升平台传播影响力和便民服务水平”、省林业局“数字赋能林长管理，全面提升林长‘智治’能力”、漳州市“惠企政策‘免申即享’，助力企业‘加速跑’”、泉州市“政府网站政策文件库：横纵拓展、多维分类、‘泉’库汇聚”、莆田市“数字赋能十二大产业链高质量发展”、龙岩市“数字普惠金融服务平台”、平潭综合实验区“中国台湾地区标准题录数据库”等。
三、存在的不足
（一）政务公开方面。
部分政府网站行政规范性文件存在网页内容排版不规范等格式问题；少数政府网站政策文件解读材料未与政策文件本身相互关联，不方便群众查阅；个别地区政府网站未能及时公开本地区或转发上级行政事业性收费信息。
（二）融合应用方面。
部分政府网站数据资源提供的数据应用服务功能不够完善，政务地图应用主题及资源较少；部分政府网站资源汇聚融合的“政务指南”事项未对群众不易理解的术语、政策、标准等进行补充解释或进一步介绍说明，服务质量有待进一步提升。
（三）功能设计方面。
部分政府网站的智能搜索与智能问答等功能不够完善，搜索及问答的准确性、功能性有待提升；部分地区的智能问答知识库存在知识标题不规范、知识已过时效未及时更新、直接搬运用户留言内容等情况，未结合业务实际开展知识的系统梳理。
（四）政务新媒体方面。
部分单位未能充分运用政务新媒体推送涉及群众切身利益、需要群众广泛知晓的政策文件解读信息，未能运用生动活泼、通俗易懂的语言以及图表图解、音频视频等群众喜闻乐见的形式提升解读效果。
四、下一步工作要求
（一）加强信息内容和数据资源建设，做好权威信息发布。
一要
积极围绕政府工作报告中的重点工作、为民办实事项目和本地区本部门业务实际，策划专题专栏，更好地发挥政府网站支撑党委政府中心工作、服务经济社会高质量发展的作用。
二要
优化政策信息数字化发布，建设分类分级、集中统一、共享共用、动态更新的政策文件库，通过统一规范的政策文件库，提供专业、规范、智能的数据管理，实现政策信息的智能化管理和传递。
三要
加强数据开发利用，优化数据整合、汇聚和可视化，通过数据目录、数据分类、智能分析、数据可视化等创新手段，充分挖掘与释放政务数据资源价值。
（二）强化改革引领和数字赋能，加大优质服务供给。
一要
发挥政府网站“综合门户”作用，从机制、业务、数据、应用、技术五个方面，围绕“串联服务”“并联服务”“集成服务”等场景化服务需求，积极用好“码上办”政务服务新模式，构建可复制、可推广的线上线下深度融合的政务服务事项查询、引导、咨询、互动体系，助力在更多领域更大范围实现“高效办成一件事”，持续推动政务服务提质增效。
二要
从群众视角出发、以创新思维为引领，积极探索利用短视频、电子地图等数字技术，面向各类具体领域主题，围绕具体需求，整合服务资源，提供针对性的主题化、场景化、个性化服务。
三要
充分利用统一身份认证、电子证照、电子签章等公共平台能力，运用好数字政府智能搜索、智能客服、智能问答、智能推送等公共组件，推动政府网站群集约化建设，开展数据汇聚和大数据分析，为政府网站运营提供有力支撑。
（三）不断完善日常运维和监管机制，守好网络安全底线。
一要
坚持总体国家安全观，树立网络安全底线思维，健全安全制度规范，提升技术防护能力，强化数据安全管理，形成安全管理闭环，筑牢政府网站与政务新媒体安全防线。
二要
严格落实政府网站与政务新媒体主管主办责任，加大日常监督管理力度，严格执行信息发布审核制度，创新安全监测模式，确保发布内容准确无误。
三要
抓好政府网站与政务新媒体自查巡查和问题整改，举一反三，完善常态化管理机制，杜绝同类问题反复出现。
附件：2023年度福建省政府网站与政务新媒体绩效考核结果汇总表
福建省人民政府办公厅
2024年2月29日
（此件主动公开）