标题：我市创新推出“e督查”助力基层减负、工作提效
发布时间：2022-06-29 09:09
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202206/t20220629_1801587.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202206/1801587

正文：
在三明人民心目中，最好用、易用、爱用的“网红”政务App，一定是e三明。目前，e三明注册用户达154.4万，约占全市常住人口比例62%，其中实名认证用户136.9万。
作为政民企互动“连心桥”，如何让e三明发挥出更大作用？为此，我市自主开发并上线运行三明市督查管理系统——“e督查”，在e三明首页新增“e督查”，挂网晾晒市委、市政府中心工作，动态更新重点工作、重大项目、重要事项等推进落实情况，开启“互联网+督查”新模式，推动全民参与监督，以此传导责任压力、促进工作落实。
“e督查”是以“为基层松绑减负，促工作落地见效”为底色的流程再造。这一创新举措，不仅在省委办公厅机关刊物《落实与反馈》上专题刊发，供各地学习借鉴，还作为典型案例向上推荐。
晾晒重点工作 激励担当作为
进入e三明，点击“e督查”，“用好督查‘利器’、推动工作落实”作为开屏界面，简单明了、直奔主题。
“我习惯每天点开‘e督查’看看。”在明溪县胡坊镇镇长黄纬看来，“e督查”涉及全市各项重点工作，让他们足不出户就能及时掌握政务信息，既有利于提升工作效率，也能从中挖掘地方发展机遇。
许多“e督查”的粉丝发现，今年以来，“e督查”平台进一步优化版面布局，将最初的“重点项目进展”“招商引资”“依法和谐征迁”等10个版块，调整精简为“四个再出发”“八大攻坚战役”“五比五晒”“三提三效”等8个版块。
为了让版块栏目、功能与晾晒的最新进展情况以及实际工作需求相适应、相融合，“四个再出发”“八大攻坚战役”2个版块还分别设置子版块，方便干部群众随手点击、随时查阅。
这些变化，充分体现了“e督查”并非一个简单的设置，更不是做做样子，而是因时而变、随事而制，紧扣市委、市政府中心工作，做到能晒则晒、晒准晒实，以更好地适应新形势新任务。
晾晒工作实绩，也是激励干部担当作为。
“e督查”设立“担当作为通报”版块，深入挖掘、提炼、总结各级各部门在落实中心工作中涌现出的担当尽责、攻坚突破、作为突出的先进典型事例，不定期进行全市通报表扬。
三元区高效完成陈大片区征迁工作，建宁县谋划推动闽赣省际（建宁）公铁联运物流园项目落地，沙县区创办推广乡村乐龄学堂提升居家健康养老服务水平……
“谁干得好、怎么才能干得好，清晰明了，发挥出了典型示范的引领带动作用。”这是许多领导干部的心声。
推动全民监督 力促基层减负
方寸之地，包罗万象。
4月21日市委常委会会议议定事项落实情况，关于残疾人“周末早餐会”征求意见建议办理落实情况，关于市区老旧小区改造推进落实情况……目前，“e督查”累计发布督查反馈、重点工作落实情况、相关新闻报道等工作信息近600篇（条），内容吸引力日益增强，群众参与度不断扩大，晾晒点击量持续提高。
实现全民监督，要让老百姓看得懂、喜欢看。
突破纯文字反馈工作的局限性、单一性，我市丰富晾晒形式，广泛利用柱状图、饼状图、折线图、曲线图以及文字、表格、图片等形式反馈工作进展，做到既直观准确又生动形象。
针对群众反映强烈的疫情防控、垃圾分类、交通拥堵、噪声扰民、违章建筑、电梯安全隐患、保障生活用水等问题，我市还推出31期民生热点专报，积极反映市民诉求，提出有针对性建议，对市直相关部门抓好整改、推进落实情况主动跟进、一督到底，有效解决了一大批群众操心事、烦心事。
“给数据，我们老百姓看不懂；现在看图，一目了然。知道政府落实了哪些工作，成绩怎么样，大家很安心。”家住三元区新市中路的居民吴春香，说出了自己的真切感受。
倾听干部心声，提升工作实效。
“e督查”设立“意见征集”版块，广大基层干部可直接在线留言，反映整治形式主义为基层减负、提升督查工作质效等方面存在的问题，提出进一步改进的意见建议。
“希望严格落实督查检查考核年度计划，做到督查事项只减不增，切实真减负、减真负”“希望走出办公室，深入到一线，加强现场督查力度”……一条条真知灼见经研究梳理后，转化为做好工作的新思路新举措，汇聚起三明高质量发展强劲动能。
线上线下结合 提升督查实效
怎么做到晒准晒实，更好地推动问题整改、工作落实？
“必须坚持问题导向，落实‘脚底板工作法’，深入一线走访督查，摸清实际情况，掌握第一手资料。”市委督查室工作人员坦言。
针对市委主要领导调研交办事项、会议议定事项、相关指示批示等推进落实情况，以及平常了解到的推进相对缓慢、进展相对滞后的工作和项目，市委督查室常态化下沉一线开展现场督查，了解客观真实情况，督促推动广大干部紧起来、动起来。
——围绕统筹抓好疫情防控和经济社会发展工作，市委督查室深入11个县（市、区），开展疫情期间企业帮扶、重点项目建设、工业经济运行、货运物流保通保畅、园区开发建设等工作落实情况调研，了解存在的困难问题，深挖剖析问题根源，提出工作建议。
——聚焦群众急难愁盼问题，市委督查室前往社区、企业、项目点等，开展市区老旧小区改造、“周末早餐会”、“居民夜谈会”明确事项推进落实，市领导接待来访群众信访事项办理等情况调研，近距离倾听群众意见建议，帮助协调解决具体困难问题。
——牢记“青山绿水是无价之宝”的重要嘱托，市委督查室围绕重点、紧盯难点，多次开展生态文明、环保督察等方面调研，推动生态环境领域整改工作落实、目标任务落地。
线上晾晒与线下督查齐头并进，有效防止了形式主义、官僚主义问题的反弹回潮，切实推动了全市各项工作落地见效。
眼下，全市经济社会保持平稳运行，关心关爱弱势群体、困难群众的氛围浓厚，“大爱三明”的暖流恣意涌动，生态环境更优美宜居……老区苏区人民过上了更加美好的生活。（卢素平）