标题：市政协委员分组讨论常委会工作报告和提案工作报告侧记
发布时间：2023-01-04 09:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202301/t20230104_1868425.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202301/1868425

正文：
1月3日上午，市政协十一届二次会议开幕，来自全市各个行业、各条战线的政协委员们齐聚一堂，以高度的政治责任感和饱满的履职热情，集思广益、畅所欲言。
当天下午，政协委员们参加分组讨论，认真审议市政协常委会工作报告和提案工作报告。
忠诚履职促提升
在分组讨论中，委员们直抒胸臆，踊跃发言，认真履行委员职责，积极为建设三明革命老区高质量发展示范区献计献策，现场气氛活跃热烈。
委员们一致认为，市政协常委会工作报告总结工作实事求是，分析形势客观准确，谋划未来思路清晰，充分体现了市政协坚定的政治立场、炙热的为民情怀，为今后政协工作指明了方向。
“市政协常委会工作报告对政协全年的工作进行了全面梳理，实事求是、用语精练、言简意赅，客观真实地反映了市政协过去一年的工作，成绩令人振奋。同时，对2023年的工作进行了系统部署，思路清晰、目标明确、提纲挈领、可行性强。”吴坤生委员的话，引起了现场的共鸣。
曾明生、何敏雄等委员们一致认为，常委会工作报告“短、精、实”，文风简洁、内容丰富、重点突出，总结工作全面客观，部署工作重点突出，具有很强的凝聚力和感召力。委员们纷纷表示要进一步提升履职水平，聚焦中心任务，为三明革命老区高质量发展贡献智慧和力量。
“两份报告，主题鲜明、思路清晰、目标明确、措施有力，为政协委员们参政议政、政治协商、民主监督指明了方向，体现了求真务实的作风。”陈升智委员表示，在今后的工作中，将以此次会议精神为指引，围绕党政中心工作，多献务实之策。
众力并则万钧举，人心齐则泰山移。如何发挥政协所能，为三明高质量发展画好最大最美同心圆？市政协委员们深感肩头职责之重，越发坚定了以实际行动更好地展现新时代政协委员风采的决心。
吴天晶委员建议，要创新提案方法，丰富协商方式，做实调研协商，提升提案办理实效；要拓展多重协商，将提案办理与重点调研、界别协商、民主监督等履职方式有机融合；要充分利用信息化手段，提高提案办理协商透明度和公众参与度，提升提案办理的深度和广度。
雷晓雯委员建议，积极探索创新界别工作，多组织界别活动，促进界别委员融合、交流、学习，提高委员履职水平和能力。洪清伟委员建议，探索在澳门设立政协委员基层联系工作站，加强两地在经济、文化、旅游等方面的交流合作。
李伸安委员建议，围绕推动高质量区域协作发展，充分发挥政协组织和委员优势，鼓励引导委员在与上海、北京对口合作、闽西南协同发展、新时代山海协作、海峡两岸乡村融合发展试验区建设和“三沙永”融合发展等方面贡献智慧和力量。
“委员河长”制是三明市政协工作的亮点和品牌。蔡启平委员说，沙县政协之前成立了沙溪下游片区政协委员工作站，组织开展委员巡河、调研委员企业，并为三明农校搭建校企合作平台，体现了委员联系界别群众机制的优越性。他建议，认真履行委员河长职责，为建设“绿色三明”添砖加瓦。
围绕中心促发展
发挥“专”的优势、彰显“协”的特点、提高“商”的水平。市政协常委会工作报告中，明确要紧扣推动经济发展高质量、改革创新高效能、开放合作高水平、生态环境高颜值、人民生活高品质等全局性问题，围绕矿产资源保护开发利用、工业园区和旅游资源整合提升、生态新城开发建设、与上海对口合作、与北京科技合作、新时代山海协作、海峡两岸乡村融合发展试验区建设等关键性问题，深入调查研究，多提前瞻性、创造性、建设性的意见建议，为党政科学决策、有效施策提供参考。
三明是我省重要的老工业基地，推进产业转型升级，加快构建现代化产业体系成为委员们关注的热点。目标明晰，聚力前行。对应一项项重点工作，分组讨论现场热情洋溢。
“工业园区是制造业发展的重要载体，推进工业园区整合工作大有裨益。”柳依玲委员说，各个专业园区有不同的建设要求，要重视“地上、地下”两部分，有针对性地做好配套。建议进一步加大整合力度，立足园区定位，突出规划先行，强化要素保障，提升我市园区对好项目、大企业的招引能力。
“三明发展生物医药产业，具有天时地利人和的优势。”李永委员在三明工作15年，也见证了这个产业在三明的成长。从一家企业到一群企业，从一个环节到一个链条，明溪通过一株株红豆杉，串联起一个大产业链。在他看来，这样的故事在三明可以复制、可以创新，各地深挖资源禀赋，发展空间大有可为。如今，他和所在的南方制药团队正通过在上海探索人才飞地模式，与沿海高校拓展产学研合作，为推动三明生物医药产业发展注入动能。
许立委员建议，加大对企业数字化转型的支持力度，将企业数字化转型列入技改项目支持范畴，加大中小企业数字化解决方案供给力度，为企业提供更便捷、更具性价比的数字化转型升级方案。
三明资源丰富，自然环境优渥。林克松委员认为，推动矿产资源往产业集中、往园区集中、往深加工拓展，这有利于我们更好地发挥山区资源优势，对于推动招商引资、促进企业转型将起到积极作用。陈丽鸿委员建议，多组织闽籍、明籍乡亲组团回三明学习考察，鼓励在澳门委员发挥桥梁纽带作用，向外推介三明资源，吸引更多客商回乡投资兴业。
市政协委员邱宁江是三明市新的社会阶层人士联谊会会长，经常走访企业的他吐露心声说：“要加快构建新型政商关系，避免一些公务人员用‘不亲’来撇清，切实做到要‘清’也要‘亲’，为企业营造良好发展环境。”肖文波委员建议，市政协委员要更加关注民营企业生存发展，在稳就业、保民生、促发展等方面建言献策、贡献力量。
以民为本践初心
群众利益无小事，一枝一叶总关情。城市的发展离不开人民，城市发展的最终目的也是为了人民。对民生的关注，一如既往地成了委员们关注的热点。
冯素萍委员表示，要着眼民生“关键小事”，从小切口出发，关注老百姓和弱势群体的内在需求，以高质量的提案，助力提升群众幸福感、获得感。
良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。陈榕年委员提出要利用三明的好山好水好空气，打响“中国绿都”的城市品牌，从近距离“品绿”到深入三明“养绿”，再到推动更多的人分享绿色，打响三明绿色文旅品牌。李艳华委员建议，要持续推进完善林改机制，搞活农村集体林地经营权，创新国有林场经营管理机制，提高林票碳票的运营效率和效益，创新服务体系，完善产业链，推动林业产业融合发展。林素娇委员建议，在深化林改过程中要强化队伍建设、政策支持，提升林改工作合力；创新生态价值保护和实现机制，开展林业碳汇计量监测，动员开展碳汇交易。
“加强养老设施建设，更好地应对人口老龄化趋势。”许家门委员建议，根据社区老龄人口养老服务需求，合理布局医养结合站，为老龄人提供医疗救治、康复护理、生活照料等服务，让老有所养，老有所医，老有所乐，让三明的文明品牌更加响亮。
林青委员建议，完善婴幼儿托育服务体系，促进托育公共服务的发展，惠及社会每一个家庭；设立小区医疗驿站，为居民提供定期取药、疫苗注射、测量血压等健康服务，促进医疗服务向基层延伸。
黎发文委员关注高标准推动老旧小区改造话题，他建议多渠道提升群众的参与度，针对老人、小孩等重点人群加大老旧小区快递、停车、电梯等功能点及微景观的改造提升。
关爱弱势群体，彰显城市情怀。郭贤辉委员建议，社会应该给予“孤独症儿童”工作更大的关注和支持，在宣传科普、队伍建设、康复教育、融入社会上再发力，通过培养特殊教育人才，支持民营特教机构发展，开展特种技能培训，提供实践岗位等举措，为孤独症青少年融入社会创造条件，推动解决就业难问题。
“上海市在婴幼儿托育服务方面创造了很多好经验好做法。”郑丽萍委员建议，加强沪明两地托育人才培养的交流和合作，为我市开展高品质托育服务积累经验，更好满足广大群众对婴幼儿照护服务的需求。
林珊委员建议，关注青少年违法犯罪形势严峻等社会治理问题，推动相关专门学校建立，汇聚各方面力量共同关注并助推解决青少年心理健康问题。
郑江河委员建议，借力城乡网格化服务管理，通过加强学校与网格管理主体对接，学校德育窗口与网格管理信息平台融合，同时强化数字化赋能，进一步提高学校网格治理效能。
一条条建议意见在讨论现场汇集，将为党委政府科学决策提供参考。（
陈 睿
）