标题：车辆发生火灾该如何处置
发布时间：2018-10-09 16:50
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明消防支队监督处
栏目：消防安全知识（已归档）
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/xfxyzt/xfaqzs/201810/t20181009_1210247.htm
本地目录：zw/ztzl/xfxyzt/xfaqzs/201810/1210247

正文：
车辆已成为人民生活中必不可少的交通运输工具，给人民生活带来了方便和快捷，夏季持续高温天气是车辆自燃的高发期，近年来由于高温导致的汽车自燃事故时而发生。
一、车辆火灾原因分析
常见汽车火灾原因包括油路管道损坏起火，电器线路绝缘层损坏造成短路起火，汽车零件损坏脱落与地面摩擦引燃可燃物起火，乘客吸烟乱扔烟蒂引起火灾，乘客携带化学危险品上车引起火灾，制动器出现故障（制动摩擦片摩擦高温引燃轮胎）引发火灾等。
二、车辆火灾的特点
车辆火灾因其特殊性以及个体性，当其发生时，具有以下特点：
（一）空间狭小，逃生困难。车辆内部空间狭小，司机可以从前门直接逃生，但是对于内部乘客（特别是大型客车乘客）来说，一旦发生火灾，如不及时逃离，将很可能被困车内。而且很多关于车辆火灾的案例均是车辆相撞导致的，在此情况下，车门就可能被挤压损坏。而且当车辆处于隧道、地下车库、维修厂内等特殊场所时，逃生不仅仅是逃离车辆，还必须及时逃离该场所。
（二）易造成爆炸事故，扩大事故面。车辆最为危险的是车辆内储存的油气，汽油及天然气均是可燃易爆物质，当车辆使用到一定时间后，油气管路极易老化，极易在行驶过程当中出现油气泄漏。而一旦发生车辆火灾，泄漏出来的油气就有可能遇见火花发生爆炸事故，波及周边，扩大了整个事故面，使救援更加难以开展。
（三）火势蔓延快，温度高，烟气浓。车辆内发生火灾，车上空间较少，而且车辆单位面积火灾荷载较高，如车内装饰材料、轮胎、木质车厢板和座椅等，燃烧后会产生极高的温度，最高可达1100°C，而且车辆位于室外交通道路上，一般情况下燃烧供氧充足，同时车辆在燃烧过程当中易产生大量有毒浓烟，当车辆着火之后，很快就会蔓延至整车燃烧，车内人员的疏散将极为困难。
（四）易造成人员群死群伤。车辆火灾尤其是大型的公共交通工具一旦发生火灾，内部司乘逃生困难，极易造成群死群伤事故。
三、车辆火灾的扑救
汽车自燃是夏季常见火灾。机动车要做好检查保养，不要长时间放置在阳光下暴晒。露天停车时，勿将打火机、香水等危险物品放在机动车仪器面板上和挡风玻璃下，以免车内高温导致打火机等危险物品爆炸引发火灾。车辆行驶过程中如果产生异响、异味，应立即熄火停车，不要贸然打开车前盖，因为空气进入反而容易助燃。要根据车辆类型、大小配备合适的灭火器材。
（一）小轿车发生火灾怎么处置
据大兴消防支队司令部战训科科长冷默涵介绍，当汽车发生火灾时，驾乘人员要谨记“小火赶快灭、中火讲方法、大火赶紧跑”的原则，保持冷静积极应对。如果发现得早，车辆只有轻微烟雾的情况下，一般用自己车上的灭火器就可化解危机。就算没有灭火器，毛毯、沙子掩盖火源也可能达到灭火目的。
如果发动机舱已经开始冒烟并且有火苗从缝隙中窜出，那么火势已经发展到了比较严重的程度，不要打开引擎盖，以防空气对流加大火势。这时可拉开锁止扳手，让引擎盖漏一条缝，然后往里面喷灭火剂，等到没有烟雾时方可停止。
如果3分钟以上都没能有效灭火，那么此时汽车应该已经是周身起火。要赶紧离开，及时疏散乘客和围观群众或者好心帮忙的非专业人士，避免造成伤害。
车主在行车过程中，一旦问到焦臭味或者看到烟雾，应立即在安全地方停车，并关闭电源。然后拉紧手刹，离开车辆，查明原因。如果汽车是发生碰撞后着火，如果有意识还能动弹，就赶紧出车，旁边的人也要尽快帮助伤者离开车辆。如果车门无法打开，赶紧用尖利物品砸侧窗玻璃，一旦出现裂纹，就可用脚猛然踹开逃生。
（二）大巴、公交起火时的紧急逃生技巧
据大兴消防支队防火监督处工程师孙广冲介绍，当大巴、公交车起火时，司机一定要注意先人后车，疏散乘客。客车起火，司机应保持清醒的头脑，根据“先人后车”的原则，及时让乘客逃生。司机要做的就是——停车、开门、疏散乘客、断电、扑救、报警。如果客车是在加油站等容易发生爆炸的场所起火，司机应该立即将车驶离，以免造成更大的事故。司机、售票员在第一时间站出来引导大家有序逃生非常重要。
乘客要保持冷静面对火灾。乘客一定要保持冷静，听从司机的指挥，不要拥挤，寻找最近的出路，比如门、窗等，并以最快速度离开车厢，也可利用救生锤破窗逃生，如果没有找到救生锤，可利用一切硬物砸碎车玻璃逃生。逃生后，在力所能及的情况下，协助司机报警，抢救伤员。乘客要掌握一定的逃生、自救技能，也能大大提高逃生几率，降低伤害。
1.利用安全锤。大巴、公交车内一般会配有安全锤，紧急情况下，乘客可用“安全锤”击碎侧窗玻璃逃生。在客车起火事故中，万一找不到安全锤怎么办？也可以找一些身边的尖锐硬物，比如女士可以用高跟鞋的后跟，男士可用腰带扣，将玻璃敲碎逃生。
2.利用车载灭火器。客车内一般都配有灭火器，颜色醒目，可在出现火险的情况下使用。当起火的程度很低时，司乘人员应该立即使用车载灭火器将火扑灭。如果不能解决，就立即拨打119求救。
3.利用放气阀。客车都有一个放气阀，通过顺时针方向转动放气阀，可切断门气路，在此状态下，车内或车外手动就可打开前后门，方便撤离。
4.利用客车的天窗。乘客只要旋转车顶天窗上的红色扳手，就能将天窗打开，从而迅速逃生。同时，大部分空调客车都在车厢后部设置了逃生门和逃生气窗，坐在车厢后部的乘客可就近迅速打开着两个通道逃生。
5.捂住口鼻保持呼吸通畅。若遇到汽车着火险情，人的情绪激动，容易致呼吸急促，从而加快吸入浓烟的速度。因此，遇到类似险情，短时间内屏住呼吸，或用湿毛巾捂住口鼻，并尽快找到通风口或者砸开玻璃探头呼吸，可以增加逃生几率。
对于大多数人来说，平时乘坐长途客车的机会并不太多。但是，公交车和长途客车，很多配置是类似的；在城市中，公交车发生燃烧的事件也不鲜见。在客车发生起火状况的时候，一定要注意用这些方法挽救生命。
四、车辆火灾的预防
随着人民生活水平的提高，车辆已逐步步入平常百姓家庭，车辆火灾预防就成为行车安全的重中之重。
大兴消防支队官兵特别提醒广大驾驶员，一是要做到车辆做到勤检查、勤保养。定期检查电器、开关、灯座、制动灯开关等的插接头是否有松动或脱落等情况；定期检查点火开关、蓄电池等大电流的电器件接线柱、导线的连接、绝缘等是否可靠，定期对运动零件、车架、油箱、化油器、坐垫等油漆件、漏油件、易燃物周围的导线、插接头、开关件、线夹等处是否有“破皮”情况；发动机、底盘、供油系统是否有漏油现象；发动机是否有回火现象，发现回火要检查油路和电路，油路可能是混合气过稀、点火时间过晚等造成，也有可能是气缸垫击穿、进气歧管垫漏气造成；按时将车辆送专业修理厂维护保养，随时保证车辆状况运行良好。二是随时观察各种仪表盘、设备运行的异常情况，防止电线短路。一旦发现电流表指示很大的放电电流、大灯或空调等电器工作突然中断、闻到胶皮臭味或见到机罩盖边隙处和仪表台附近冒烟，应迅速靠边停车熄火，断开全车总电源开关，查清原因排除故障。三是遵守交通规则，坚决杜绝不违章操作，冒险蛮干。车辆电气线路不能乱接，不违章在车内存放烟花爆竹、汽油、酒精等危险品。不要在车上吸烟、乱扔烟头等。
此外，要提高消防安全意识，除了给车辆上自燃险，还要在车内配备灭火器，做到有备无患，将损失降至最低。
五、发生交通事故时怎么处置
如发生事故，有人员被困，请第一时间拨打120、110、119等应急电话，请专业人员救援，以最大限度减少人员损伤。
大兴消防支队官兵提醒广大群众：开车时务必减速慢行，行车过程中一定要预留安全距离、遵守交通法规、注意交通安全、切勿疲劳驾驶，时时刻刻保持警惕，避免发生交通事故造成生命危险和财产损失。同时，车上人员要系好安全带，防止发生车祸时严重损害身体。如果您的车辆发生故障时，尤其在视线不好的傍晚和夜晚，一定要开启应急灯，并在规定距离内设立警示标志，这是避免交通事故最好的措施。