标题：市第十次党代会代表围绕建设“一区六城”建言献策
发布时间：2021-09-29 09:30
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202109/t20210929_1710674.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202109/1710674

正文：
全方位高质量发展的冲锋号角吹响，奋力建设“一区六城”的方向在前。
什么是“一区六城”？市党代会报告中作出了清晰的阐述：一区，即“革命老区高质量发展示范区”；六城，即“魅力红色之城”“新兴工业之城”“绿色生态之城”“和谐文明之城”“改革创新之城”“包容开放之城”。
“‘一区六城’的提出，是对三明发展比较优势的科学提炼，体现了传承与创新，是我们下一步工作的重要指引。”
参加市第十次党代会代表们围绕建设“一区六城”，谈体会、献良策、话未来。大家一致认为，今后五年是三明全方位高质量发展超越的重要机遇期，发展前景广阔，大有可为，要牢记重要嘱托，把握重大发展机遇，全力增创“五大新优势”，凝心聚力，奋力谱写三明全方位高质量发展新篇章。
关键词：创新发展
加快经济高质量发展，关键在产业，落点在项目，出路在招商，根本在创新。
“要深入实施创新驱动发展战略，深化供给侧结构性改革，推进产业基础高级化和产业链现代化，形成具有核心竞争力的现代产业体系。”
如何以创新激扬发展动力？明溪县代表团代表张运文认为，自主创新是企业发展的源动力，三明要持续加大科研投入，建设好科研平台，加强科研成果转化应用，不断强化创新驱动。同时，引导和鼓励龙头骨干企业做大做强，成长型中小企业做专做精，拓展延伸产业链条，推动新兴产业集群化发展。此外，通过健全机制、出台政策、创优环境等方式，吸引更多人才来明干事创业，凝心聚力为三明发展作贡献。
山区要发展，招商很重要。尤溪县代表团代表邱芳辉说，在全市“大招商招好商”的浓厚氛围下，今年以来，尤溪已举办11场项目专场签约活动，共签约项目50个，总投资149.38亿元。各地要重点围绕特色产业的延链、补链，上下游关联企业靶向发力，精准招商；加强项目源头策划、谋划，积极做好招商推介，对有意向的项目尽快跟踪对接。同时，改变招商观念，创新招商方式，切实采取“招商顾问”“招商地图”和“脚底板”等招商工作法，确保招商工作取得新突破。
市发改委：推动创新发展再上新台阶
市发改委有关负责人表示，发改部门作为全市经济综合部门，将持续发扬“冲冲冲”工作作风，聚焦“433”现代产业体系，持续创建国家企业技术中心、省级工程研究中心、山海协作创新中心等科技创新平台，积极培育氟新材料、稀土新能源、高端装备制造等产业集群，支持互联网经济、平台经济、分享经济等新业态新模式发展，打好现代服务业“大招商招好商”、重点项目、营商环境等攻坚战役，着重谋划一批“含绿量、含新量、含金量”高的项目，全力推进重大产业项目、重大基础设施项目、重大社会民生项目、重中之重招商引资项目等“三大一重”项目落地建设，努力增创产业发展新优势，推动创新发展再上新台阶。
关键词：协调发展
推进城乡融合发展，全面推进乡村振兴。城乡承载着人民群众对美好生活的向往，蕴含着高质量发展潜力。
“要坚持以人为核心的新型城镇化，全面实施乡村振兴战略，建立健全国土空间规划体系，形成城乡融合发展新局面。”
如何推动“三沙永”组团发展、融合发展、一体化发展？沙县区代表团代表陈志超表示，要推动全市一盘棋，以功能区为引领，推动三元区、沙县区、永安市各展所长，集聚特色产业，带动融合发展。他认为，要充分发挥沙县区交通区位优势，推进重大交通基础设施建设，打造公、铁、水、空领域立体交通，吸引现代物流、物联网平台、龙头电商平台等加速集聚，把区域优势转化为产业优势。
永安市代表团代表兰积梁建议，加快推进永安三明同城化发展，在完善交通网络、实现医疗资源共享、推动“沙溪河经济走廊”建设上发力；加大对负碳环保科技材料生产企业的招商力度，打造“绿色园区”。
市农业农村局：开创城乡融合发展新局面
市农业农村局有关负责人表示，近年来，我市以实施乡村振兴战略为抓手，不断推动城乡一体化发展，通过加快发展沙县小吃、现代种业等乡村富民产业，加快培育文旅康养、农产品电商等新产业、新业态，推动城乡一二三产融合发展；深化农村体制机制改革，推广“乡贤回归”“跨村联建”等经验做法，并完善科技特派员、驻村第一书记、金融助理等选派工作，汇聚全社会支农、兴农力量，推动城乡社会融合发展；按照“原生态、低成本、有特色”的原则，
实施乡村建设行动，挖掘农村生态资源，探索生态产品价值实现机制，打造宜居宜业美丽乡村，推动城乡生态融合发展，不断开创城乡融合发展新局面。
关键词：绿色发展
绿色是三明最亮的底色，也是三明未来发展的最大优势所在，我市通过不断增创绿色经济新优势，推动绿色发展再上新台阶。
“要坚持生态优先、绿色发展，以‘产业生态化、生态产业化’为具体抓手，开展‘绿色经济发展攻坚战役’，推进生态产品价值实现机制试点，做好碳达峰、碳中和工作，争创全国绿色经济发展试验区，把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大。”
如何将绿色优势转化为经济优势？泰宁县代表团代表江茂求建议，用生态优势激活发展优势，市委市政府应尽快出台文旅康养胜地建设的具体实施方案，通过在政策、资金、项目上给予重要倾斜，引导文旅康养、研学培训、体育赛事等相关产业以县域为单位集聚发展。
如何推动绿色产业的建设和发展？将乐县代表团代表郑丽华建议，要坚持生态优先、绿色发展，做好碳达峰、碳中和的探索和创新工作。将乐县有良好的生态环境，要探索建立“生态司法+碳汇”工作机制，创新林业碳汇区域绿色金融服务，构建金融服务平台，服务交易、撮合、收储领域全过程，使“碳票”这一生态产品实现价值转换，走出一条生态高颜值、产业大格局、品牌上档次、康养有特色的绿色产业发展之路。
市金融监管局：持续打造绿色金融改革创新“三明样板”。
市金融监管局相关负责人表示，将紧抓革命老区高质量发展示范区建设的重大利好机遇，进一步发挥生态资源和林业金改优势，持续推进省级绿色金融改革试验区建设，围绕减污、降碳、增绿加大金融供给和政策倾斜。加快以三明农商行为试点推动绿色银行创建工作。持续开展银行业金融机构绿色金融激励工作，灵活运用绿色企业和绿色项目评价认定“三明标准”，不断提高绿色信贷、绿色债券等绿色融资比重，力争绿色融资余额同比增速达到20%以上，探索实践出更多可复制、易推广的绿色金融改革创新成果案例，为实现碳达峰、碳中和目标作出三明贡献。
关键词：开放发展
全方位推动重大改革再出发，全方位深化区域协作，全方位提升对外开放水平，我市正用改革思路、创新举措，解难题、办实事，不断激发发展动力活力。
“三明是一座具有改革创新基因和开放包容特质的城市。要大力弘扬敢为人先的精神，用好闽西南协同发展区政策和京明、沪明特殊亲缘，拓展对内联结和对外开放空间，打造新时代改革开放新高地。”
牢记重要嘱托，全方位推动重大改革再出发。继续巩固深化改革成果，在推动医改、林改再出发的同时，统筹推进教育领域综合改革，推进营商环境改革，深化国企改革。三元区代表团代表叶文香建议，要加快山区教育人才的培养，深化沪闽（明）合作，与上海优质学校结对子，高位嫁接前沿的基础教育先进理念，努力把三明教育打造成“山海协作”示范区；打造“双减”教育改革示范区，“五项管理”先行区，制定切实可行的方案，探索改革新路径，努力实现高质量育人目标，办人民满意教育。
如何全方位深化区域协作？三元区代表团代表陈长海聚焦做强做优钢铁与装备制造支柱产业建议，要把握泉州装备制造企业产业转移的机遇期，用好泉三高端装备产业园平台，将园区“十四五”规划与闽西南协同发展区发展规划相融合，推进高端装备制造产业有序梯度转移。同时，发挥机械科学总院海西分院、半固态技术应用研究所、三明学院机电学院的技术优势，落实省委关于加快闽西南、闽东北协同发展区建设的战略部署，积极构建“433”现代产业体系。另外，要大力建设产业转型升级示范园区，形成具有强大吸引力和承接产业转移的“洼地效应”，力争到2025年将泉三高端装备产业园打造成省内最具影响力的高端装备制造产业集群带，努力将钢铁与装备制造产业发展成千亿龙头产业。
市医保局：让医保基金使用更高效、长效，持续释放“健康”红利。
市医保局相关负责人表示，牢记新嘱托，医改再出发要进一步巩固“三医联动”成果。从医保角度，首先要继续扩大三明药品（耗材）联合限价采购范围，吸引全国更多城市加入“三明联盟”，进一步挤压药品耗材虚高“水分”，同时充分发挥医保的基础、杠杆和引领作用，推进医药、医保、医疗“三医联动”改革。其次，要健全全市全域健康管护体系。这个月，市医保局已与市第一医院、市中西医结合医院签署协议，建立两家健康管护组织，并将医保基金按人头年度打包支付给两家健康管护组织，进一步管好三明老百姓的医疗和健康。市区两家健康管护组织的建立，标志着我市全域健康管护体系的全面建成。医保基金也从只支付治疗扩展到医疗和健康管护，使医保基金发挥更大的健康效益，真正让医务人员以人民健康为中心，做到“左手做预防、右手开处方”。再次，针对老年群体，尤其是重度失能的老年群体，要建立长期服务保障体系，探索实施长期护理保险制度，让医改释放更多红利。
关键词：共享发展
精神文明建设是三明的一面旗帜。新时期精神文明建设是从三明开始的，近年来三明以二次创业精神持续推动精神文明建设，取得了新的成效。
“要坚持共建共治共享，以高水平的精神文明建设引领创造高品质生活，不断增进民生福祉。”
来自市直第五代表团的温立新代表表示，中山大学附属第一医院与我市合作共建省级区域医疗中心，在临床诊疗、专科建设、人才培养、科学研究、医学教育、医院管理等方面提供指导支持，推动我市公立医院高质量发展和医改工作经验推广。他建议，加强医疗人才队伍建设、深化结对帮扶，推进远程医疗合作，提高三明医院医疗服务水平，进一步增强全市人民群众看病就医的获得感、幸福感和安全感。
三元区代表团代表邱民安说，要着力加大共建共享力度，深化精神文明创建，以社区建设为抓手，推进老旧小区改造项目，办好“日间照料中心”“四点半学校”“托育园”，实现社区100%覆盖“一老一少”活动场所，切实提高群众满意度，同时推进依法和谐征迁，用真心换民心，推动征迁工作顺利完成。
市委文明办相关负责人表示，建设和谐文明之城，市委文明办备感重任在肩、定将不负重托。我们将以争创全国文明典范城市为总揽，发挥好三明群众性精神文明创建的传统优势，完善全民参与、全民共建、全民提升创建机制，持续深化“文明积分制”、探索创新志愿服务，打造“一县一特色”文明实践区域品牌，不断拓展“满意在三明”品牌成色和影响，努力在新时代精神文明建设上走前头、作示范。同时，将发挥文明创建的牵头作用，协同联动有关单位共同解决好群众反映突出的加装电梯、物业管理、停车等难题，巩固好群众性精神文明创建的民心基础、群众基础，让群众更乐意参与文明创建、更多点赞文明创建，使三明文明之树常青、文明之花常开。