标题：钟华论：在民族复兴征程上夺取新的伟大胜利——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年
发布时间：2025-09-01 07:46
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202509/t20250901_2151114.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202509/2151114

正文：
新华社北京8月31日电
题：在民族复兴征程上夺取新的伟大胜利——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年
钟华论
1931—1945，14年浴血奋战，14年艰苦卓绝，四万万人不屈抗争，取得了彪炳中华民族史册和人类和平史册的伟大胜利。
1945—2025，山河巨变，正道沧桑。80年过去，一个繁荣富强的新中国巍然屹立在世界东方，中国人民从未像今天这样幸福安康、意气风发。
硝烟虽已远去，胜利的号角仍在回响，奋斗的征程未有穷期。民族复兴的伟大梦想，召唤着我们从历史中汲取前行的智慧和力量，在新征程上弘扬伟大抗战精神，不断从胜利走向新的胜利
！
（一）
岁月长河奔腾不息，但历史的记忆永远不会褪色，永远铭刻在中华儿女心中。
“日本投降矣！”1945年8月15日《大公报》头版，五个超大号铅字力透纸背。9月2日，在东京湾的“密苏里”号军舰上，同盟国举行了日本正式投降的签字仪式。胜利的消息传来，中华大地沸腾了，中国人民沉浸在无比的喜悦之中。9月3日，毛泽东同志笔力遒劲的题词刊登在《新华日报》醒目位置上：“庆祝抗日胜利，中华民族解放万岁！”
参观者在中国人民抗日战争纪念馆《为了民族解放与世界和平》主题展览参观（2025年7月22日摄）。新华社记者 鞠焕宗 摄
“今朝四海同声，欢呼抗战功成。”在延安，人们潮水般地涌动，狂欢的人群用无数支火把照亮了宝塔山、映红了延河水。在重庆，人们涌上街头、舞起巨龙，爆竹声、锣鼓声、欢呼声响个不停。在东北，人们喜极而泣，到处欢庆：“天亮了！”“光复了！”在台湾，同胞们张灯结彩、祭告祖先，纷纷扔掉被强迫供奉的所谓“天照大神”牌位，压在心头的屈辱一扫而空……
经历过漫长的黑暗，更懂得光明的可贵。人们永远不会忘记，日本侵略者罪行累累、罄竹难书，给中国人民带来了极其深重的灾难：惨绝人寰的南京大屠杀，残酷的“三光”政策，公然违反国际公法的细菌战和化学战，骇人听闻的杀戮、迫害、掠夺、奴役，使无数家庭妻离子散、家破人亡，使家园故土沦为“无村不戴孝，处处是狼烟”的人间地狱……
在中国人民抗日战争纪念馆《为了民族解放与世界和平》主题展览中，一面由5098张老照片组成的巨型照片墙，定格下中国人民艰苦抗战的日日夜夜，也象征着一个伟大民族的新生。河山既复，日月重光。当胜利的光焰划破暗夜，古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程由此开启。正义必胜、和平必胜、人民必胜——历史所启示的伟大真理在宏阔时空中熠熠生辉。
这是走向复兴的伟大胜利。1840年鸦片战争以后，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。中国人民抗日战争的伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，赢得了近代以来抗击外敌入侵的第一次完全胜利，为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点。在抗日战争胜利的基础上，中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，建立了中华人民共和国，确立了社会主义制度，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。
这是影响世界的伟大胜利。中国人民以巨大民族牺牲支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利、维护世界和平作出了重大贡献。这一伟大胜利宣告了世界反法西斯战争的完全胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，中华民族赢得了崇高的民族声誉。
南京中华门城堡与秦淮河景色（2023年6月9日摄，无人机照片）。新华社记者 杨磊 摄
回望走过的路，审视脚下的路，远眺前行的路，总是让人感慨万千。在见证过抗战烽烟的卢沟桥旁，“复兴号”列车呼啸前行；在当年雁翎队抗日杀敌的白洋淀畔，“未来之城”雄安拔节生长；在历经血与火洗礼的南京中华门一带，流光溢彩的繁华景象令游客流连忘返……
雄安商务服务中心夜景（2025年3月15日摄，无人机照片）。新华社记者 牟宇 摄
“这盛世，如您所愿！”神州大地早已换了人间，新时代中国发展进步的蓬勃气象，足以告慰先烈，更加振奋人心。从苦难走向辉煌，从沉沦迈向复兴，历经长期奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，14亿多中国人民阔步行进在推进中国式现代化的新征程上。
（二）
山西省阳泉市狮脑山主峰上，百团大战纪念碑形如刺刀直插云霄。7月7日，习近平总书记来到这里，向八路军烈士敬献花篮，并参观百团大战纪念馆展陈。“打出中国人的勇气！”在抗日局面比较低沉的关键时刻，百团大战犹如“暴烈的霹雳”，沉重打击了日寇嚣张气焰，极大振奋了民心士气。这一历史壮举，充分展现了我们党在全民族抗战中的中流砥柱作用，充分展现了党领导的人民战争的磅礴力量。
游客在山西省阳泉市百团大战纪念碑参观（2025年7月8日摄，无人机照片）。新华社记者 詹彦 摄
“天欲堕，赖以拄其间。”谁是擎天砥柱，谁能力挽狂澜？答案，就写在“绝不向侵略者投降”的顽强抗争中，写在“兄弟阋于墙，外御其侮”的民族大义中，写在“最后胜利是中国的”的坚定信念里，写在“兵民是胜利之本”的深邃智慧里。
九一八事变第二天，中共满洲省委发表的《为日本帝国主义武装占领满洲宣言》贴在沈阳大街小巷。随后，中共中央发表《中国共产党为日本帝国主义强暴占领东三省事件宣言》等一系列宣言和决议，号召全国人民奋起抗战。当国民党还在威胁“侈言抗日者杀勿赦”时，罗登贤、杨靖宇、赵尚志、周保中、赵一曼等共产党人已经奔赴东北组织抗日斗争。
在民族危亡的历史关头，中国共产党挺膺担当，成为全民族团结抗战的核心——率先倡导建立并始终坚持抗日民族统一战线，始终坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退，同各爱国党派团体和广大人民一起，共同维护团结抗战大局。面对强敌巨寇，中国共产党是坚持抗战的中坚力量——坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，开辟广大敌后战场，提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，指引全民族抗战一步步走向胜利。中国共产党人以自己的政治主张、坚定意志、模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，引领着夺取战争胜利的正确方向，成为夺取战争胜利的民族先锋，党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。
白山黑水，太行山上，长城内外，大江南北……在抗战中，中国共产党领导的八路军、新四军和华南人民抗日游击队对敌作战12.5万余次，歼灭日、伪军171.4万余人。东北抗日联军等部独立奋战14年，歼灭日、伪军20余万人。
从中国共产党身上，人们不仅坚定了抗战胜利信心，更看到中国未来的希望。与国民党政府脱离群众、鱼肉人民、贪污腐化形成鲜明对比的是，中国共产党领导下的陕甘宁边区“只见公仆不见官”，一派朝气蓬勃、欣欣向荣的景象。访问延安的美国《时代》周刊记者白修德感言，“与国民党相比，共产党是光芒四射的。”
万众瞩目清凉山，天下归心在延安。“只要还有一口气，爬也要爬到延安城”，成为进步青年的坚定信念；爱国民主人士李鼎铭根据事实和切身感受，“决心与共产党患难与共，休戚相关”；爱国侨领陈嘉庚经过对比，认定“中国的希望在延安”；陕北人民在信天游中唱道：“瓜连的蔓子，蔓子连的根。老百姓连的共产党，共产党连的人民。”……
民心向背，决定着历史的选择。人民群众之所以跟着共产党走，是因为我们党捍卫民族独立最坚定、维护民族利益最坚决、反抗外来侵略最勇敢；是因为我们党全心全意为人民服务，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。
1945年，在党的七大上，毛泽东同志指出，“没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的”。征程万里，要在领航。一路走来，中国共产党是全民族抗战的中流砥柱，也是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
近期，高质量完成“十四五”规划系列主题新闻发布会上捷报频传：我国经济总量实现连续跨越，今年预计可达140万亿元左右；我国全球创新指数排名提升至第11位；义务教育巩固率和基本养老保险、基本医疗保险参保率都在95%以上；我国已构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系……回顾五年辉煌成就，回望党的十八大以来我们走过的极不平凡历程，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民攻坚克难、顽强拼搏，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹，成功推进和拓展了中国式现代化。历史和实践深刻昭示：实现中华民族伟大复兴，必须坚持中国共产党领导。
一架南航C919国产大飞机在广州白云国际机场起飞（2025年1月14日摄）。新华社记者 王瑞平 摄
“年轻的中国共产党，你就是核心，你就是方向。”1940年，歌曲《跟着共产党走》在沂蒙山区唱响，很快流传开来。这是人民的心声，也是开创未来的根本保证。新征程上，有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们就有了团结奋斗的主心骨、抵御风浪的压舱石、破浪前行的导航仪，必将推动中国号巨轮胜利驶向民族复兴的光辉彼岸。
（三）
“许多年以来我们英勇的中国同志所不倦地呼吁的民族精神、统一精神，在这迷途的侵略者之前，突然像一道现代的新万里长城似地耸立了起来。”1937年，法国《人道报》主笔古久里被中国军民抗击日寇的壮举深深震撼，发出这样的感叹。
胜负之征，精神先见。战争是物质的角力，更是精神的对垒。在民族生死存亡的最危急关头，中国人民的爱国热情像火山一样迸发出来，谱写了惊天地、泣鬼神的英雄史诗，构筑起坚不可摧的精神长城。
硝烟散尽，天地间依然回荡着战斗的誓言。那是“天不怕，地不怕，愿献头颅保中华”的赤诚，是“宁为战死鬼，不做亡国奴”的决心，是“牺牲到底不屈挠”的血性，是“甘愿征战血染衣，不平倭寇誓不休”的勇毅……
时光流转，人心中矗立着永恒的丰碑。杨靖宇在冰天雪地断粮多日仍战至最后一息，令敌人惊叹“中国有他这样的铁血军人，一定不会亡国”；左权不顾个人安危断后阻敌，牺牲前最后一刻仍在指挥战斗；佟麟阁、赵登禹身负重伤依然不下火线，以战死沙场尽了“军人本分”；新四军“刘老庄连”与大量敌人殊死搏斗，最终“无一投降者，无一生还者”；台儿庄大捷的背后，是“无半掌之壁不饮弹，无方寸之土不沃血”的悲壮……穆青曾感慨：“中国人民正是依靠这批伟大的民族脊梁，依靠他们的不死的抗争精神，才免遭灭亡。”
焦土之下，生长着顽强的种子；残垣之上，挺立起不屈的脊梁。一曲曲英雄壮歌向世界宣告：一个从精神上站立起来、强起来的民族，是不可战胜的。在抗日战争的壮阔进程中，中国人民孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。
“是气所磅礴，凛烈万古存。”伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。山河为证，精神不朽。当前，我们正处于以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。在新征程上弘扬伟大抗战精神，不断增强团结一心的精神纽带、自强不息的精神动力，是我们不断夺取新胜利的重要法宝。
新征程上，我们要高扬爱国主义旗帜。爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之中，始终是把中华民族坚强团结在一起的精神力量。国难当头，各族人民以血肉之躯筑起钢铁长城，以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。今天，团结在爱国主义旗帜下，把强国之志化为报国之行，聚涓滴之力成就江海之盛，就没有过不去的坎，没有办不成的事。
新征程上，我们要坚定必胜信心。抗战时期，无论敌我实力对比多么悬殊，无论战争多么残酷，中国人民从来都没有动摇光复河山的决心，抱定了抗战到底的信念。今天，我们更要坚定“长风破浪会有时”的信心，保持“乱云飞渡仍从容”的定力，下定“不破楼兰终不还”的决心，锚定既定目标奋勇前进。
新征程上，我们要激扬顽强斗志。中国人民不畏强敌、不怕牺牲，坚决捍卫民族独立和尊严，彰显铮铮铁骨和浩然正气。今天，纵有狂风暴雨、惊涛骇浪，只要我们不信邪、不怕鬼、不怕压，练就敢于斗争、善于斗争的硬脊梁、铁肩膀，就一定能够依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
新征程上，我们要发扬实干精神。抗战岁月“一把镢头一支枪”开垦出“陕北江南”，改革开放时期“三天一层楼”彰显“深圳速度”，新时代“不获全胜决不收兵”打赢脱贫攻坚战，一切成就都是拼出来、干出来的。一步一个脚印走，一锤接着一锤敲，真刀真枪地干，我们就能创造实打实的新业绩，把美好蓝图变成现实。
从深圳莲花山山顶俯瞰城市中轴线（2025年1月29日摄）。新华社记者 梁旭 摄
“把伟大抗战精神一代代传下去”，习近平总书记的号召鉴往知来、催人奋进。如不灭的火炬，如高扬的旗帜，伟大抗战精神照耀着民族复兴的漫漫征途，始终是我们攻坚克难、开拓前行的力量之源。
（四）
在人类战争史上，何曾有过这样波澜壮阔的篇章？前线将士奋勇杀敌，为保卫国土血染沙场；人民踊跃支前，母亲送儿打日寇，妻子送郎上战场，男女老少齐动员；新闻媒体以笔为枪、以墨为弹，筑起“舆论长城”；西南联大等院校在敌机轰炸中传播科学文化、守护民族文脉；海外侨胞纷纷捐款捐物，南洋机工穿越火线用生命运送物资……大敌当前，全体中华儿女众志成城、共御外侮，汇聚起全民族抗战的滚滚洪流。
“从前只是一大块沃土，一大盘散沙的死中国，现在是有血有肉的活中国了。”七七事变两周年纪念日那一天，朱自清写下这段深有感触的文字。在民族存亡绝续的紧要关头，中国人民空前觉醒，民族力量空前凝聚，历经磨难的古老民族焕发出强大生命力。正如毛泽东同志所说：“这个战争促进中国人民的觉悟和团结的程度，是近百年来中国人民的一切伟大的斗争没有一次比得上的。”
在中华民族最危险的时候，沉睡已久的东方“醒狮”终于爆发惊雷般的怒吼。田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》发出战斗的呼号：“起来！不愿做奴隶的人们！”艾青在诗作《他起来了》中坚定反抗的意志：“必须从敌人的死亡，夺回来自己的生存。”穆旦为中国人民写下深情的礼赞：“我要以带血的手和你们一一拥抱，因为一个民族已经起来。”何谓石破天惊，一个民族的觉醒就是震撼世界的雷霆；何谓排山倒海，一个民族的奋起就是摧枯拉朽的力量。
在山东海阳地雷战纪念馆，一位抗战老兵的留言发人深思：“地雷会锈蚀，但一个民族在绝境中迸发的创造力，永远不会生锈。”从城市到村庄，从青纱帐到芦苇荡，从铁路线到山野间，处处是战场。抗日军民创造了地道战、地雷战、麻雀战、破袭战、围困战、水上游击战等战法，组织了决死队、敢死队、救国会、妇救会、儿童团等抗日组织，使侵略者陷入了“遍地枪声响，村村打日军”的人民战争汪洋大海之中。
日本历史学家井上清认为：“日本在第二次世界大战中不仅败于美国，而且更惨地败给了中国。正确地说，败给了中国人民。”肩并肩是长城，心连心是钢铁。人民的军队，无敌于天下；人民的力量，不竭如江海。
1932年，上海《东方杂志》发起“新年的梦想”征文活动。身处暗无天日的年代，清华大学教授俞平伯在回复中用了一个无比激愤的反问：“我们的英雄又不知在何处？”——历史已经给出回答：人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。
英雄的人民，蕴藏磅礴的力量。抗击侵略者，人民是夺取战争胜利最深厚的伟力；推动改革发展，人民是闯关夺隘的力量源泉；推进中国式现代化，人民是最坚实的根基、最深厚的力量。当亿万民心熔铸为钢铁意志，当微末之力汇成时代洪流，党和人民的事业就将无往不胜、无功不成。
“中华民族积蓄的能量太久了，要爆发出来去实现伟大的中国梦。”抚今追昔，面向未来，习近平总书记这番话令人振奋不已。这是怎样强大的能量！从历史深处奔涌而来，从人心深处喷薄而出，势可穿峡破谷，力能改天换地。发奋为雄，迈向复兴，这是不可阻挡的前进步伐，更是不可逆转的历史进程。
（五）
“中国为世界反法西斯战争的胜利和世界和平作出了巨大贡献”……盛夏七月，160多位驻华外交官走进中国人民抗日战争纪念馆，感佩于中国人民为国家生存而战、为人类正义而战的英雄史诗。
驻华外交官来到中国人民抗日战争纪念馆，参观纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年主题展览《为了民族解放与世界和平》（2025年7月17日摄）。新华社记者 陈晔华 摄
面对法西斯的疯狂进攻，没有中国的英勇抗战，世界将会怎样？苏联领导人斯大林说：只有当日本侵略者的手脚被捆住时，我们才能在德国侵略者进攻时避免两线作战。美国总统罗斯福感慨：假如中国被打垮了，你想一想有多少师团的日本兵可以因此调到其他方面来作战？他们可以马上打下澳洲，打下印度……历史没有如果，事实胜于雄辩。中国作为世界反法西斯战争的东方主战场，为战争的胜利付出了巨大牺牲，作出了不可磨灭的重要贡献。
中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义。苏联检察官克伦斯基1948年在远东国际军事法庭上曾说：“如果我们可以指出一定的日期作为所谓第二次世界大战的这段血腥时期的开端的话，1931年9月18日恐怕是最有根据的。”在世界反法西斯战争中，中国抗战开始时间最早、持续时间最长，比欧洲反法西斯战场早了8年，比太平洋战场早了10年。当绥靖政策大行其道的时候，中国人民坚决抗击日本军国主义侵略者，为人类正义事业保留希望的火种。
昭昭青史，历历可鉴。从兵力投入看，中国战场长期牵制和抗击了日本军国主义的主要兵力，歼灭日军150多万人，占日军在二战中伤亡总数的七成以上，对日本侵略者的彻底覆灭起到了决定性作用；从战略全局看，中国抗战在战略上策应和支持了盟国作战，配合了欧洲战场和亚洲其他地区的战略行动，制约和打乱了日本法西斯和德、意法西斯战略配合的企图，战争后期，中国积极参与创建联合国和建设战后新秩序，是世界反法西斯战争胜利成果的主要建设者和捍卫者；从牺牲和损失看，中国军民伤亡3500万人以上，按照1937年比价，中国直接经济损失1000亿美元，间接经济损失5000亿美元。
得道者多助。中国人民抗日战争，得到世界反法西斯力量的宝贵援助和支持。苏联给予中国抗战有力的物资支持，美国“飞虎队”冒险开辟驼峰航线，加拿大医生白求恩、印度医生柯棣华不远万里来华救死扶伤，德国的拉贝、丹麦的辛德贝格千方百计保护中国难民，英国的林迈可、国际主义战士汉斯·希伯等向世界宣传中国抗战壮举……用鲜血和生命铸就的战斗情谊，凝结着各国人民反抗法西斯的巨大勇气，寄托着人类对和平与正义的恒久追求。
80年后回望，历史的铁律颠扑不破：光明必将驱散黑暗，正义终将战胜邪恶。“义之所在，天下赴之。”世界要公道，不要霸道。始终站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，才能走出康庄大道，才会拥有美好明天。
（六）
举行阅兵式，进行全民悼念，举办主题展览、音乐会、研讨会，推出影视作品，发出和平倡议……今年以来，各国以各种方式纪念世界反法西斯战争胜利80周年。当鲜花堆满烈士墓前，当和平的钟声响彻天际，每一次纪念都是一次精神的洗礼，警醒世人，启迪未来。
前事不忘，后事之师。在那场遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲的战争中，80多个国家和地区、约20亿人口卷入其中，各国军队和民众伤亡超过1亿人，付出人类历史上最惨痛的代价。殷鉴不远，今天的世界依然很不安宁，战火在一些地区燃烧，地缘冲突此起彼伏，人道主义危机不时爆发，许多鲜活的生命不幸逝去……
铭记历史，不是为了延续仇恨，而是要以史为鉴、开创未来。“战争起源于人之思想，故务需于人之思想中筑起保卫和平之屏障”，联合国教科文组织总部大楼前的石碑铭文振聋发聩。心中没有战争阴霾，头顶才有和平蓝天。必须从思想上拔除诱发战争的引信，让铸剑为犁、永不再战的理念深植人心，才能避免悲剧重演，让和平的薪火代代相传。
“太阳与星辰罗列天空，大地涌起雄壮歌声。人类同歌唱崇高希望，赞美新世界的诞生。”1945年，国际社会痛定思痛，签署《联合国宪章》，创立联合国。“我们联合各国人民决心使后代免除战争的浩劫”，《联合国宪章》确立了“维护国际和平及安全”“促成国际合作”“主权平等”“和平解决国际争端”等宗旨和原则，打破了数百年的“丛林法则”，为世界和平与发展播下了希望的种子。
80年后的今天，世界进入新的动荡变革期，单边主义、霸权霸道霸凌行径危害深重，人类社会再次来到关键十字路口。以史为鉴、开创未来，必须坚持正确二战史观，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定捍卫国际公平正义，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，推动构建更加公正合理的全球治理体系。
历史告诉我们，和平而不是战争，合作而不是对抗，共赢而不是零和，才是人类社会和平、进步、发展的永恒主题。当今世界，各国乘坐在一条命运与共的大船上，对抗只会把世界带进死胡同，合作才是驶向未来的宽阔航道。唯有互利共赢、同球共济，人类方能战胜种种风险挑战，迈向共同发展繁荣的新境界。
“铛、铛、铛……”每个开馆日的早晨，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆的和平大钟都会准时敲响。钟声回荡，是勿忘历史的警醒，更是对和平的向往和坚守。深知和平来之不易、和平必须捍卫，中国人民坚定不移走和平发展道路，矢志不渝为人类谋进步、为世界谋大同。大道同行，和合共生。中国将与各国一道，共同维护和践行真正的多边主义，携手构建人类命运共同体，为维护世界和平与发展注入更多确定性和正能量，为人类开创更加光明的未来。
社会各界代表在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆撞响和平大钟（2024年12月13日摄）。新华社记者 季春鹏 摄
（七）
金秋时节，世界的目光再次聚焦中国。9月3日，天安门广场将隆重举行纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会，包括检阅部队。当雄壮的国歌响起，当威武的方队浩荡行进，胜利的荣光、历史的回响、未来的希望，激荡在中华大地上，激荡在亿万人民心中。
“向前，向前，向前！我们的队伍向太阳”“东进，东进，我们是铁的新四军！”……在山河破碎的至暗时刻，一支支抗日队伍奔赴战场，一首首铿锵战歌在炮火中唱响。雄浑激昂的旋律里，有黄河咆哮的怒吼，有长江奔腾的壮阔，有长城屹立的坚韧，有太行巍峨的风骨，更有中华民族不屈不挠、一往无前的英雄气概。
变化的是时空，不变的是奋进姿态。试看今天的中国，高铁列车驰骋大地，国产大飞机翱翔蓝天，中国空间站遨游苍穹，科技创新浪潮澎湃不息，乡村振兴之路生机勃勃，美丽中国画卷徐徐铺展……亿万中国人民团结一心、顽强拼搏，坚定不移办好自己的事，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。
这是2025年6月26日在北京航天飞行控制中心屏幕上拍摄的神舟二十号航天员陈冬（左）与陈中瑞在空间站组合体舱外工作的画面。新华社发（周柯毅 摄）
大道无垠，初心如磐。从历史深处走来，向着伟大梦想奔去，纵有千难万险，始终披荆斩棘，中国共产党和中国人民就是这样风雨无阻向前进，就是这样踔厉奋发向未来——
“我们坚信，创造了五千多年辉煌文明的中华民族，必将在新时代新征程上创造出新的更大辉煌，必将为人类和平和发展的崇高事业作出新的更大贡献！”