标题：五部门权威回应，速看
发布时间：2024-11-22 21:08
文号：
发布机构：
索引号：
来源：中国政府网
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202411/t20241125_2080635.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202411/2080635

正文：
国务院新闻办公室11月22日上午举行国务院政策例行吹风会，商务部、外交部、工业和信息化部、中国人民银行、海关总署介绍促进外贸稳定增长的有关政策措施，并答记者问。一起关注！
调整跨境小包裹免税政策会不会影响中国跨境电商的发展？
商务部：
跨境电商到目前为止能有比较迅速的发展，主要由于
跨境电商和传统贸易相比有它自己独特的优势
。具体表现在：
一是可以满足客户的个性化需求。
跨境电商通过大数据分析，能够针对单个消费者的需求，设计出消费者所需要的产品，所以它设计非常快、批量很小，能跟踪到市场的潮流，这是一般贸易所不具备的条件。
二是到货快。
跨境电商有的是通过小包裹在中国直接出口到国外，也可以先把货物通过船舶、飞机运到国外，在国外以小包裹方式实现交易，所以它的时效很快。
三是节省费用。
大家都有电商采购的经历，跨境电商不需要到实体店去买，这就节省了实体店的店铺费用、人员费用、财务费用，还省了二级批发的费用，由生产者直接到消费者。正由于这些方面的优势，跨境电商有比较好的竞争力，成为世界贸易的一个非常重要的有生力量，在国际贸易中的份额也会越来越大。
这三个特点，和小包裹的关系不是很明显。
所以把小包裹优惠待遇取消后，跨境电商本身所具有的这些特点并没有消失，跨境电商仍然具有很强的竞争力。
为支持新型业态发展，《关于促进外贸稳定增长的若干政策措施》中提出了具体措施，下一步将持续加大工作力度。
一是加强供需对接。
组织在跨境电商平台上开店的这些外贸企业和在境外的这些智慧物流平台进行对接，支持有条件的地方举办跨境电商交易会、供需对接会。
二是做好合规建设。
现在我国跨境电商的出口企业已经有12万家，这些企业大多数是小企业，它在做电商出口的过程中会遇到报关问题、税务问题、产品质量问题、知识产权问题，所以要帮助这些企业搞培训，提高他们的合规能力。
三是大力发展跨境电商赋能产业带。
鼓励平台企业、链主企业深入地方特色产业带，包括全国的165个跨境电商综试区进行合作，帮助更多外贸企业特别是中小微企业借助跨境电商的线上平台接触到国外采购商，拿到订单，参与国际贸易。
四是深化国际合作。
目前中国已经签署的自由贸易协定有23个。在最近签的双边自贸协定，或者正在升级的过去的自贸协定中，都把跨境电商作为一个新的条款纳入到双边自贸协定中，推动我们和有关自贸协定国家跨境电商的发展。同时，中国作为世贸组织的重要成员，我们也在积极推动世贸组织关于电子商务协定谈判，我们希望世贸组织电子商务协定谈判能够早日结束。这样我们能够和更多WTO成员，为跨境电商提供更好的发展环境。
面对国际航运市场波动，商务部对外贸企业提供哪些便利和支持？
商务部：
中国是一个货物贸易大国，我国去年的外贸额达到41万亿元人民币。这么多的贸易额，95%的货运量是通过海运完成的。今年红海、苏伊士运河、巴拿马运河这些关键海运通道都遇到了阻碍，还有一些国家港口发生了工人罢工事件，这些都对国际贸易的海运市场造成了一定程度的扰动，对我国的外贸正常运输也产生了负面影响。
最直接的结果就是中国到欧洲、地中海方向的运费上涨幅度很大，运输时间也延长了。
商务部在调研中很多外贸企业提出来，希望政府能在这方面采取一些措施。我们在现在已采取措施的基础之上，下一步准备：
一是
会同交通运输部门组织地方外贸企业和外贸运输公司开展对接
，使海运运输的供需双方能够更好地匹配需求。
二是
鼓励航运公司开发线上平台，来满足中小企业的订舱需求
，这是第二项措施，已经开始做了，希望有更多航运公司能够提供线上的海运订舱服务。
三是
会同相关部门，特别是海运主管部门，指导航运公司优化航线布局，保障拉美、中东、东南亚这些热门航线的运力供给
。比如，原来汽车出口的时候需要滚装船，我国滚装船的运力不足，我们和一些航运公司一起共同努力，现在用于汽车运输的滚装船运力有比较大的提升。我们会和交通运输部门、地方商务主管部门、海运企业和外贸企业一道努力，使外贸企业在组织国际运输方面能够得到更多的便利和支持。
怎样推动企业融入国际产业链供应链？
工信部：
鼓励跨国企业特别是生物医药、电子信息等高新技术企业
在华设立研发中心、中试平台、生产基地
，共同推动产业的创新合作，推动国内企业提升国际化经营水平，
深度融入全球产业链供应链
。
引导企业通过海外投资设厂、技术授权等方式
因地制宜加强与海外企业的合作
。
同时，搭建多种平台，引导中外广大中小企业在共享中国发展机遇的同时，
积极融入全球大市场
。
人民银行如何判断当下及明年人民币对美元的汇率形势？
中国人民银行：
我们的基本判断是，
人民币汇率将在合理均衡水平上保持基本稳定
，主要是受到一系列有利因素的支撑：我国国际收支保持平稳，外汇交易者更加成熟，交易行为更加理性，市场韧性显著增强，近期出台的一揽子宏观政策明显改善市场预期，经济回稳向好态势进一步巩固增强，这是当前人民币汇率基本保持稳定的根本支撑因素。
当然，我们也承认汇率影响因素是多元的，比如经济增长、货币政策、金融市场、地缘政治、风险事件等。受各国经济形势走势分化、地缘政治变化以及国际金融市场波动等各种因素影响，
未来人民币汇率可能会保持双向波动态势
。
促外贸稳增长的若干措施中，海关方面如何落实？怎样为外贸企业创造更加高效、便捷、可预期的通关环境？
海关总署：
海关将重点抓好“四个促进”，推动政策措施落实落细。
一是促进跨境电商等新业态创新发展。海关将继续深化跨境电商海关监管综合改革，强化跨境电商领域知识产权的保护，促进跨境电商高质量发展。此外，海关还将继续支持保税维修、边民互市贸易创新发展，进一步激发外贸增长活力。
二是促进特色优势农产品出口。一直以来，海关通过加大企业对外官方注册的推荐力度、设立鲜活易腐农产品属地查检绿色通道、帮助企业积极应对国外不合理贸易限制措施，助力我国农产品“走出去”。下一步，我们将继续打好政策指导、便利通关、技术标准服务等“组合拳”，支持特色农产品扩大出口。
三是促进能源资源等产品进口。海关将持续优化“先放后检”“检验结果采信”等便利措施，特别是近期推出深化真空包装等高新技术货物布控查验模式改革，指导企业用好各类税收优惠政策，更好地服务高新技术设备和能源资源等产品“引进来”。
四是促进政策精准高效送达。为了尽快让企业享受到政策红利，我们还将持续深化“海关关长送政策上门”，以及海关12360咨询热线服务等长效机制，加强存量政策和增量政策的宣传解读，不断提升海关监管服务的温度和精度，持续助推外贸质升量稳，为完成全年经济社会发展的目标任务贡献海关力量。
近一段时间以来，我国在便利外籍人员来华方面有哪些举措？
外交部：
近一段时间以来，外交部持续推出签证便利化举措，不断改进外籍人士来华体验。
一是让人员往来更顺畅。
●一年以来，我们同新加坡、泰国、哈萨克斯坦、安提瓜和巴布达、格鲁吉亚、所罗门群岛等
6个国家
签署互免签证协定，目前已同
25个国家
实现了全面免签。
●截至目前，中国同
157个国家和地区
缔结了涵盖不同护照种类的互免签证协定。
●此外，外国人还可利用
过境免签、邮轮免签及赴海南岛等特定区域免签政策
来华旅游或开展商务活动。
二是让人员往来更便捷。
●我们推出新版中国签证申请表，
优化简化项目达34%
，填表时间大幅缩短。
●中国驻外使领馆
全面取消了签证预约制度，进一步扩大免采指纹范围
，对所有申请一次或两次入境、停留180日内的短期签证申请人免采指纹。免预约和免采指纹后，外籍人士来华签证手续愈发便捷。
●此外，我们
按现行标准阶段性调减25%的签证规费
，外籍人员来华成本进一步降低。
三是让人员往来更频繁。
●今年以来，我们同
巴西、澳大利亚等国
达成了互发十年多次、五年多次签证安排，为
中东欧等国家人员
签发五年多次签证，为
湄公河国家商务人员
签发五年多次“澜湄签证”，同时积极参与APEC商务旅行卡计划，为
亚太地区
中外商务人员往来提供便利。
●我们还为
港澳特区外籍居民
审发五年多次签证，进一步便利港澳地区外籍居民来往内地，积极配合粤港澳大湾区建设。
根据主管部门发布的数据，今年第三季度，外国人入境818.6万人次，同比上升48.8%；其中，
通过免签入境488.5万人次，同比上升78.6%
。
保税维修方面的业务，规模比较小，但企业有这样的诉求，下一步将如何助力其发展？
商务部：
保税维修方面的业务发展，现在处于比较小规模的阶段，但是有比较好的趋势。
目前，我国一共开展了260多个保税维修项目，23个省市有这样的项目
。去年进出口货值达到320亿美元，
这个规模比较小，但企业有这样的诉求
。保税维修也涉及一些监管问题，所以开展这项工作非常重要，同时要加强监管。下一步要做的是：
第一，推动出台新一批综合保税区维修产品目录
。这项工作主要是在海关综合保税区内开展，能开展哪些产品，有目录。下一步要把产品目录进一步扩大，因为经过试点以后，监管经验比较多。
第二，准备出台自贸试验区保税维修管理规定，以及在自贸试验区内的维修产品目录
。从这可以看出来，开放范围在进一步扩大。原来是综保区，现在扩展到自贸试验区。
第三，在综合保税区、自贸试验区之外的地方，推动一些高技术含量、高附加值项目的保税维修试点落地
。有一些保税维修的产品体积很大，综保区、自贸试验区不能提供那么多土地，所以我们准备在两区之外开展一些试点。
第四，要持续扩大维修产品范围
。刚才说了地域范围，产品范围也要进一步扩大，形成可复制可推广的一些制度创新成果，在此基础上进一步扩大保税维修。
来源：中国政府网