标题：守正创新担使命 凝心聚力谱新篇——全市宣传思想文化工作综述
发布时间：2023-12-11 10:22
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202312/t20231211_1983216.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202312/1983216

正文：
“宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。”金秋十月，全国宣传思想文化工作会议召开，正式提出和系统阐述习近平文化思想，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供了强大思想武器和科学行动指南。
三明是习近平总书记始终关心关怀、12次调研考察的老区苏区。习近平总书记在福建工作期间先后两次批示保护万寿岩遗址，并对三明精神文明创建、革命文物保护、客家文化传承等宣传文化工作作出重要指示。这些重要理念和重大实践为做好三明宣传思想文化工作提供了强大动力和根本遵循。
关怀厚爱化作强大动力，思想之光照亮奋进之路。近几年来，三明市宣传思想文化战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，自觉担负起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，在围绕中心、服务大局中展现新担当，在守正创新、攻坚克难中焕发新气象，不断开创我市宣传思想文化工作新局面。
强化理论武装　凝聚奋进力量
思想是行动的先导，理论是实践的指南。我市始终坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，不断筑牢干部群众坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
近年来，全市宣传思想文化战线将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与学习宣传贯彻党的十九大、二十大精神结合起来，与贯彻落实习近平总书记来闽、来明考察重要讲话精神结合起来，融入党史学习教育、主题教育等，持续强化理论武装，做到学思用贯通、知信行统一，为奋进新征程、建功新时代提供了坚强思想保证。
各级领导干部充分发挥“头雁”作用，带头讲党课、带头深入基层宣讲，以上率下立标杆、作示范。市委理论学习中心组坚持带头学、示范学，创办“三明讲坛”，以研讨交流、专家授课、实地考察等方式，加强理论学习，加大研讨力度，示范引领广大党员干部深学细悟党的创新理论。
各级党组织开展多渠道、多形式、多层次的学习培训，积极拓展学习深度、提升学习效果，辐射带动全社会形成浓厚学习氛围。《习近平谈治国理政》《习近平著作选读》《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》等书籍成为广大党员干部理论学习的案头卷、必读书。
理论学习常抓常新，理论宣讲走深走实。
群众在哪里，宣讲就到哪里。我市积极发挥新时代宣讲师等队伍作用，培育打造一批素质较高、结构多元的宣讲员队伍，聚力打造“福小宣·明大理”宣讲品牌。
“福小宣·五讲四美”宣讲团、红色三明故事宣讲团、“后生仔”宣讲团、劳模（工匠）宣讲团、巾帼宣讲团等特色宣讲团，发挥各自优势，进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络，创新开展党史故事“云宣讲”、三明实践点“云宣讲”等特色宣讲活动，以群众喜闻乐见的形式宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，让党的创新理论在三明落地生根。
在抓好理论学习、理论宣讲的同时，我市不断深化理论阐释。入选福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心首批实践基地，成功承办习近平生态文明思想理论与实践研讨会，举办“习近平生态文明思想与中国式现代化”研讨会，建成将乐县常口村“两山学堂”学习教育基地等，形成系列研究成果，进一步助力提升福建作为习近平生态文明思想孕育地和实践地的影响力。
壮大主流舆论　奏响时代强音
《三明如画》《红绿融合 革命老区焕发新活力》《越过山丘——科技梦从山区远航》……10月22日至28日，38家中央和全国性行业类媒体的近40名青年编辑记者，到我市开展“牢记重要嘱托 助推老区发展”增强“四力”教育实践，聚焦三明发展的生动故事，持续推出一批报道，引发广泛关注。
牢记重要嘱托，讲好三明故事。近年来，全市宣传思想文化战线牢牢把握正确舆论导向，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传，加快媒体融合发展，不断汇聚全市上下建设革命老区高质量发展示范区的强大力量。
创新加强对外宣传，展示三明良好形象。我市瞄准中央、省级主流媒体，先后配合保障做好万寿岩遗址保护专访、“三明实践”主题采访、上海媒体三明行、中央媒体青年编辑记者增强“四力”教育实践活动等。今年来，中央媒体刊发三明报道1300余篇（条），其中43篇（条）被中央网信办全网推送，数量居全省第一。
围绕中心服务大局，主题宣传出新出彩。我市接连组织全市各级媒体开展“奋进新征程、建功新时代”“深入学习贯彻党的二十大精神 ”“深学争优、敢为争先、实干争效”“青山绿水是无价之宝”“沪明情 向未来”等重大主题宣传，推出了一系列有思想、有温度、有品质的新闻作品。持续打响“风展红旗 如画三明”城市形象品牌，我市在《中国城市报》发布的2023中国地级市品牌评价综合影响力指数全国百强名单中排名第37。
持续深化媒体融合，塑造主流舆论格局。我市不断顺应媒体融合改革趋势，持续推进市级媒体融合改革提档升级及县级融媒体中心建设提质增效。目前，全市媒体融合改革不断向纵深推进，举办“融媒特种兵”培训班9期，培训骨干记者编辑1400余人次，成立融媒体工作室17个，我市入选中宣部评选全国60个市级融媒体中心试点，4家县级融媒体中心入选2022年全省优秀30强。
弘扬新风正气　建设文化强市
文化兴国运兴，文化强民族强。近年来，我市坚持文化强市战略，深入挖掘富有三明特色的客家文化、朱子文化、红色文化、抗战文化等地域文化资源，着力推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，为革命老区振兴发展注入源头活水。
“风展红旗如画”红色品牌持续打响。在全省率先出台红色文化遗址保护政府规章——《三明市红色文化遗址管理办法》，以创建“中央红军村”为抓手，发挥红色资源优势助力老区乡村振兴发展。组建“风展红旗如画”红色故事宣讲团开展全市巡回宣讲和赴省晋京宣讲200多场次，荣获中宣部“基层理论宣讲先进集体”。推出原创情景音乐剧《风展红旗如画》在国家大剧院上演，编印《红色三明故事汇编》等通俗读物，推动三明红色故事广为人知。大力发展红色旅游，宁化县革命纪念园等9个红色景区（点）入选全国“建党百年红色旅游百条精品线路”。推进长征国家文化公园（三明段）建设，截至11月底完成年度投资6.47亿元，累计完成投资28.86亿元。
公共文化服务效能持续提升，不断满足人民群众文化生活需求。精心组织“半台戏”公共文化服务配送，开展“周周有戏看·月月有精品”、群众广场文化、百姓大舞台等文化惠民活动。三明市流动舞台车百场文化下乡活动获评2022年全国文化科技卫生“三下乡”活动示范项目。
文艺创作持续发力，推动文艺事业繁荣发展。原创大型情景音乐剧《风展红旗如画》在国家大剧院上演，创作推出新闻纪录片《沪明往事》、音乐剧《幸福的烟火》、诗歌集《三明之美》、长篇小说《我们的日月溪》等原创文艺精品，歌曲《大田后生仔》等5件作品获评百花文艺奖。
在传承中华优秀传统文化中推进文化创新。我市深入实施优秀传统文化传承发展工程，持续推进万寿岩遗址保护、大田县“第二集美学村”旧址群等文保提升项目建设，实施福文化传承发展工程，深入挖掘朱子文化、客家文化等地域优秀传统文化，每年举办纪念朱子诞辰、世界客属石壁祖地祭祖大典等文化传承活动。
文明是一个城市的气质。近年来，我市将人民满意作为创建全国文明城市的出发点和落脚点，持续打响“满意在三明”文明创建品牌，使文明理念浸润于每位市民的日常行为之中。
文明见行动，满意在三明。我市深化拓展“满意在三明”文明创建活动，创新开展以“温暖民心、爱心助学、关爱健康、就业援助、志愿同行、褒扬善举”为主要内容的新时代精神文明实践活动，深化农村“星级文明户”创建活动，新时代文明实践中心实现市、县、乡、村阵地全覆盖，“近邻·爱心敲敲门”入选全国学雷锋志愿服务“四个100”最佳志愿服务项目。
着力培育和践行社会主义核心价值观。我市通过在全市范围内育典型、促宣传、正导向，扎实推进73个市级以上爱国主义教育基地建设，组织“雷锋精神耀八闽”志愿服务活动，培树了“八闽楷模”黄秀泉、“最美退役军人”林上斗、“烈火英雄”谢晓晖等一批先进典型。
沪明宣传文化交融
奏响“山海协奏曲”
11月17日，“风展红旗 如画三明”三明市红色文化创意大赛在上海举办。本次比赛中，上海高校首次以三明红色文化为课题进行文创设计，增进了年轻人对三明文化的理解，激发大家对红色文化的共鸣共情。
这是沪明推进红色文化交流的又一次鲜活实践。去年来，我市有序推进沪明宣传思想文化领域对口合作，坚持“一盘棋”落实、项目化推进、清单式管理，制定出台《上海市与三明市“红色文化宣传”领域合作专项实施方案（2023-2025年）》，推动全市宣传思想文化系统与上海对口单位签订文旅、网信等对口合作协议，高起点、高标准、高质量推动沪明宣传思想文化领域对口合作走深走实。
红色是沪明两地共同的底色。我市与中共一大、二大纪念馆联办“红色文化传承主题展”“走进中央苏区三明图片展”等大型专题展览，举办“沪明红色文化传承发展研讨会”，组织红色故事宣讲团走进上海开展宣讲14场次，传承弘扬伟大建党精神、苏区精神、长征精神、老区精神。
在文艺创作领域，沪明对口合作精品百花齐放。纪录片《沪明往事》在上海、福建等10余个电视频道播出，浏览量累计突破3000万人次，并获第33届中国新闻奖二等奖。原创音乐剧《幸福的烟火》亮相第22届中国上海国际艺术节，并在福建大剧院成功演出，吸引线上25万人次观看。同时，永安与上海音乐学院签订对口合作共建协议，双方加强在红色音乐资源共享、产品共创等方面的合作。上海市广播影视制作业行业协会与泰宁县签订战略合作协议，将在泰宁举办影视论坛、影视采风和影视剧拍摄。
两地还健全常态化客源互送机制，开通上海至三明红色旅游专列，开展“上海旅游节”三明分会场、“上海三明周末游”、“同话沪明情、四季游三明”等宣介活动，推出红色苏区之旅等4大主题线路，举办沪明非遗美食文化旅游节等活动，今年上半年接待上海市场游客25.9万人次，上海成为三明第一大省外游客市场。
新思想引领新征程，新时代呼唤新作为。全市宣传思想文化战线将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平文化思想，聚焦首要政治任务，围绕新的文化使命，坚定文化自信，坚持守正创新，意气风发、昂首前行，为奋力推进革命老区高质量发展示范区建设提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。（吴文凯）