标题：三明市机关效能建设领导小组关于印发2024年三明市机关效能建设工作要点的通知
发布时间：2024-05-10
文号：明效综〔2024〕1号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00100-3000-2024-00111
来源：政府信息公开办
栏目：其他应主动公开的政府信息
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/qtyzdgkdzfxx/202407/t20240722_2044613.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/qtyzdgkdzfxx/202407/2044613

正文：
各县（市、区）党委、人民政府，市直各单位：
经市委、市政府同意，现将《2024年三明市机关效能建设工作要点》印发给你们，请结合实际，抓好贯彻落实。
三明市机关效能建设领导小组
2024年5月10日
（此件主动公开）
2024年三明市机关效能建设工作要点
2024年，全市机关效能建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于机关效能建设的重要论述，深入学习贯彻习近平总书记来福建、来三明考察重要讲话重要指示精神，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委省政府工作要求，深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作，坚持系统观念、整体思维，突出减负、提质、赋能、增效，进一步创新制度体系，优化绩效管理，提升督服质效，强化数字赋能，全面提升机关效能建设全过程网络化、数字化、智能化水平，为建设三明革命老区高质量发展示范区提供效能保障。
一、坚持弘扬作风与落实制度相结合，树牢机关效能建设的重要理念
1
.
坚决
落实
好
习近平总书记关于机关效能建设
的重要论述精神。
深化学习贯彻习近平总书记关于机关效能建设的重要论述，将习近平总书记关于机关效能建设的重要论述精神贯穿于机关工作的各方面、全过程。大力弘扬“马上就办、真抓实干”等优良作风。围绕高质量发展首要任务，积极聚力抓落实，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力；大力弘扬“四下基层”“四个万家”等优良作风，持续纠治形式主义官僚主义；大力弘扬伟大的斗争精神，聚焦问题、知难而进，大胆探索、敢为人先，积极寻求有效解决新矛盾新问题的思路办法。进一步强化机关效能建设理念，深化机关效能建设实践，健全完善机关制度体系建设，激发创造性，提高执行力，全面提升机关单位行政效能和管理效能，确保政令畅通，促进依法行政，推进机关治理体系和治理能力现代化。
责任单位：市效能办，各县（市、区），市直各单位
2
.
持续
推进机关效能建设工作制度创新。
深入学习宣传贯彻新修订的《福建省机关效能建设工作条例》(以下简称《条例》)，紧跟《条例》新修订内容，及时组织学习《条例》，准确理解把握制度规定、内在要求，补充梳理优化机关效能建设各项机制制度，细化完善落实举措,推动《条例》落地落实见效。坚持围绕中心、服务大局，按照市委、市政府深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作要求，积极创新机关效能建设相关制度，进一步优化绩效管理、效能督查、便民热线、政务服务等工作机制制度，完善效能监督方法，全面加强机关效能建设。
责任单位：市效能办，各县（市、区），市直各单位
3.
着力
提升机关效能建设工作
规范化
水平。
严格落实机关效能建设各项制度，改进机关作风，增强服务意识，提升工作能力，加强机关管理和效能监督，综合性提高各级机关效能建设的工作效率、管理效益和社会效果。严格落实机关工作纪律和各项制度，严格执行考勤纪律，进一步优化工作作风，增强为民意识，全面践行马上就办，提高办事效率，规范服务行为，推进机关服务标准化、规范化、便利化建设，全面提升机关办事服务效能。
责任单位：市效能办，各县（市、区），市直各单位
二、坚持绩效管理与督查问效双促动，树立激励干事创业的正确导向
4.
发挥激励导向
作用
。
根据本地本单位实际，对标对表省对市绩效管理体系，按照科学化、精准化、规范化、可量化原则，科学制定市对县（市、区）、市直部门单位的绩效管理方案，研究制定县（市、区）本级和对下一级机关绩效管理方案。精简考评指标，突出关键指标，减少一般指标，取消重复考核、多头考核、基本达到的指标，合并关联度高的指标，严格控制新增指标，市县两级考评指标总数压减20%以上。突出重点任务，落实责任分工，简化考核过程，强化结果导向、目标导向，加强过程监控，开展定期分析，整改提升薄弱环节，确保完成年度目标。充分运用考评结果，激励先进、鞭策后进，激发机关争优争先争效的内生动力，营造机关干事创业的浓厚氛围。
责任单位：市效能办、统计局，各县（市、区），市直各单位
5.
严格
督
查问责
问效。
坚持目标导向、问题导向、结果导向，突出全局、重点、关键问题加强效能督查，围绕市委、市政府部署要求和中心工作，研究制定全年各项综合督查、专项督查计划，通盘策划，按时推进，督实见效。揪住机关纪律作风这个“牛鼻子”，加强管理制度落实督查、践行马上就办督查，全面提升机关服务质效。强化问责问效，对发现并已造成不良影响及后果的问题坚决启动效能问责，发挥责任追究效应。
责任单位：市效能办，各县（市、区），市直各单位，各级效能办
6.
督办考评联动齐抓。
发挥机关效能行动效力，坚持督办推动和考评管理相结合、双促动，整合协同部门相关力量，做到绩效管理察访核验与效能督查联动齐抓，做到结果共享、督改一体、合力增效。重在整改，对督办和考评中发现的问题实行首次“告知提醒”、二次“通报预警”、三次“考评运用”，倒逼整改，容纠并举。对督办和考评中发现的共性问题，要组织专题调研，对督办和考评中提请协调解决的事项，要主动沟通、持续跟进、跟踪落实，推动研究解决，提升服务基层的主动性、实效性。
责任单位：市效能办、市委督查室、市政府督查室，各县（市、区），市直各单位，各级效能办
三、坚持政务服务与便民服务相统一，解决企业群众的急难愁盼问题
7.
提升
政务服务效能。
推进政务服务标准化规范化便利化建设，整合优化政务服务平台，统一规范入驻，实施政务服务全过程效能监督。按照“五级十五同”标准及时认领绑定事项，规范办事指南信息，加强政务服务数据汇聚共享，提高电子证照生成及应用水平。围绕办事方式多元化、流程最优化、材料最简化、成本最小化，持续深化改革创新，强化办事流程再造，落实“一窗通办”“一网好办”“高效办成一件事”等改革举措，提高“全程网办”水平。推广完善“免证办”“帮办代办”“一业一证”服务，主动进园区，为企业项目建设提供上门服务。深入推进乡镇（街道）便民服务中心标准化建设，推进“一门”办理、“一窗”升级、“一章”审批，确保各项便民服务举措落到实处。
责任单位：市效能办、市发改委、市行政服务中心管委会，各县（市、区），市直各单位，各级效能办
8.
优化
便民
热线服务
。
围绕提升诉求便利，加强话务监测力度和资源调配，完善12345电话热线、互联网三明市12345政务服务便民热线网站，完善与闽政通、e三明、110等诉求件受理渠道对接功能，让诉求反映更加便捷。围绕提升受理质效，用好“一张网”系统，加强话务能力培训，充分发挥各项智能化功能。围绕提升督办时效，进一步增强诉求件办理单位的主体责任，务必做到及时查阅、按时办理，杜绝逾期办理。围绕提升回复质量，切实履行好承办单位审核把关职责，高质量做好诉求件办理、反馈工作，严禁答非所问、避重就轻和敷衍应付。围绕提升协调联动，落实首接责任制，加强部门间的配合，确保群众诉求及时有效快速处置，提高群众满意度。围绕提升分析研判，从“时间、区域、类型、类别、行业、办理质效、热点难点”等维度加强诉求件的综合分析和态势研判，实时推进督办，破解热点、难点、堵点问题，切实解决群众的急难愁盼。
责任单位：市政府办，各县（市、区），各级12345热线平台及其主管部门和联动单位，各级效能办
9.
强化公众意见整改
。
加强绩效考评公众评议、领导评价意见整改工作，切实做到问政于民、问需于民、问计于民。加强政务服务平台窗口群众意见的收集整改，责任到人，严禁放任不管。完善市、县两级政务服务机构“办不成事”反映专窗，健全“受理—转办—跟踪—反馈—评价”全流程闭环处置机制。规范设置政务服务电子评价器，合理配置意见簿、意见箱，定期收集整改公众意见建议，全力提升群众办事便利性和满意度。
责任单位：市效能办、市行政服务中心管委会，各县（市、区），市直各单位，各级效能办
四、坚持履责提效与减轻负担两手抓，提升机关效能建设的保障水平
10.
减少督检频次。
加强效能督查与党委、政府督查协调联动，加强与上下级机关效能建设工作机构、业务主管部门的协调联动，形成督查合力，一体推动市委、市政府重要部署、重点任务的落实，避免多头督查。充分运用政务服务中心远程视频监督系统，加强对各级政务服务窗口的视频监督，减少现场督查频次。坚持“一年一次”机关效能年度综合督查，压减专项督查频次，创新督查方式，在减量提效上下功夫，切实减轻基层负担。
责任单位：市效能办、市委督查室、市政府督查室，各县（市、区），市直各单位，各级效能办
11.
提升
数字赋能。
加快推进机关效能业务数字化建设，紧跟省效能办统一部署，用好用活数字赋能机关效能建设平台，综合运用自动巡查、数据联动、趋势监控、监测预警等功能作用，推进“在线督查、不见面督查”，全面开展政务服务效能监督，实现从指标采集到结果生成全流程在线开展绩效考评，打通机关效能建设各系统间数据通道，推进“督检考”一体化协同，推动各系统指标数据自动汇聚共享。用好“省一体化大融合行政执法平台”，强化行政执法监督，严格规范公正文明执法。推动政务服务数据资源整合，提高政务服务数据汇聚共享水平，加强“一网通办”技术保障，进一步发挥e三明移动平台公众服务功能，提升企业群众办事服务便利化水平。
责任单位：市效能办、市发改委（数政中心）、市司法局，各县（市、区），市直各单位，各级效能办
12.
强化主体责任。
各级各部门要落实机关效能建设的主体责任，把机关效能建设工作摆上重要议事日程，落实机关效能建设“一把手”责任制，着力提高机关效能建设联动合力。各级各部门机关效能建设工作机构要自觉站位全局、服务大局，全面加强机关效能建设日常监督，加强全过程动态化管理，加强业务创新提升,强化培育新典型，总结推广好经验好做法，提升改革创新成效，推动全市机关形成比学赶超、奋勇争先的浓厚氛围。强化队伍建设，发挥机关效能建设监督员作用，加强调查研究、业务培训、跟班学习，着力打造忠诚干净担当的高素质、专业化队伍，为全市机关效能建设深入开展提供有力支撑。
责任单位：市效能办，各县（市、区），市直各单位，各级效能办