标题：永安王伟鹏：热诚奉献的“不老松”
发布时间：2014-08-29 11:26
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：道德模范 身边好人
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/cjwmcsgzzl/xxddmfhyddxf/201409/t20140903_265766.htm
本地目录：zw/ztzl/cjwmcsgzzl/xxddmfhyddxf/201409/265766

正文：
“事杂量多，枯燥琐碎，没有回报。”很多人都这样评价老年协会和计生协会工作。然而，永安市燕西街道大溪社区老年协会会长、计生协会副会长王伟鹏却把老年人工作和计生协会工作做得有声有色，并乐在其中。
王伟鹏今年64岁，先后在永安市水泥企业、纺织企业以及民政部门从事过工人、驾驶员等职业，2009年退休后回到家中，两年后便当选为所在社区的老年协会会长及计生协会会长。王伟鹏当选为社区老年协会会长后，第一件事情就是自己拿出了1万元作为启动资金，建设香樟家园小区老年活动室。他凭着自己个人关系，“跑”尼葛开发区、民政局、街道等多个部门联系，争取各个部门的支持，为活动室添置健身器材、完善小区建设、美化小区环境。
香樟家园小区是大溪社区里一个邻里文化建设最好的小区，共有居民204户、1300多人。小区里除了建起老年活动室外，还成立了邻里互助中心、香樟曲艺联谊会等。香樟家园小区85%以上是拆迁户，大部分的年轻人都外出打工，留在家里的老年人多，其中70岁以上的老人就有近50人。为丰富协会活动，王伟鹏还发动成立了小区基金，每人自愿捐助50元，到了每年的春节、中秋、重阳等节日以及子女考上大学，都一一进行走访慰问。
当任老年协会会长两年来，王伟鹏为了社区老人，像一头埋头肯干、默默耕耘的“老黄牛”，东奔西走，无私奉献。
“老王，小区门口又有一堆建筑垃圾，快叫人清理清理……”
“老王，你帮我评评理，我这儿子不孝顺……”
“老王，你看我这押金拿不回来怎么办？……”每天，王伟鹏的电话总是被打得爆满，到小区老年活动室来“反映问题”的老人们更多，王伟鹏总是微笑着一边听，一边耐心地记录，并马上安排时间来处理。
今年88岁的居民老卢，在装修房子时，房产公司要他交2000元押金，等房子装修结束后，房产公司却迟迟不肯退回押金，使得老人伤心，夜夜睡不安，天天为这事发愁。王伟鹏闻讯后，立即来到老卢家，向老卢了解情况，一边安慰开导老人，一边不厌其烦地跑房产公司。终于，在去年10月，通过王伟鹏的多次交涉，帮助老卢追回了押金，让老人了结了这一“心病”。
“老年人的工作并不难，只需多些‘热情’和‘耐心’，把老人们都当成自己的兄弟姐妹就行了。”王伟鹏说，加入老年群体的许多老年人，都希望自己的团队有一个关心、体贴、爱护大家的领头人。王伟鹏就是这样一位受人爱戴的热心人，小区的居民们都称他为老年协会的一头“牛”；他的工作热情和干劲成了很多年轻人学习的榜样，很多年轻人也称他为社区里的“不老松”。
认识王伟鹏的人都知道，一般单位里工作的人，每星期都会有两天的休息时间，然而，他的工作却是没有“休假日”的。因为王伟鹏把老人们当作兄弟姐妹，老人们也把他当作了亲人，有事没事总爱与王伟鹏“叨叨”，拉拉家长，说说心里话。只要有老人来“投诉”，无论是工作日还是双休日，中午还是晚上，王伟鹏都会马上赶到现场了解情况并及时处理，减少小区不和谐的“噪音”。
去年夏天，有一位喝酒醉的居民，在回到小区后与居民打架，深夜人静时，吵闹声格外刺耳，他顾不得多想，下楼来劝导，在拉开打架双方的过程中，自己“吃”了好几拳酒醉居民的“黑拳”。第二天，醉酒居民来向王伟鹏道歉，王伟鹏则一笑了之。事后，王伟鹏及时抓住这一典型，开展深入广泛的宣传活动，教育小区居民不要借酒闹事，更不能借酒打人。醉酒居民听到后，他也心服口服地认识到酒醉打人是犯法的，从此，这位醉酒居民酒后的“态度”大为改观。
前不久，有一高层住户装修房子，不小心将建筑垃圾掉了下来，炸破了小区居民的小车玻璃，为了不激化矛盾，他又将心比心、苦口婆心地调解，为平息事件深化当好“和事佬”。
其实，有些事情与王伟鹏没多大关系，如为小区门口迁移电线杆、对门岗进行改造等，但当他处处想到老年人的不便时，便主动牵头挑起担子，做好小区睦邻友好、睦邻文化建设工作，件件事情做得都头头是道。据了解，在王伟鹏当选为社区老年协会会长两年时间里，为香樟家园小区居民办实了8件实事：一是为小区门口迁移了4根不安全的网状电线杆；二是把小区背后山边坡杂草丛改建为小花园；三是为小区新建停车棚4个，方便居民出行停车；四是改造小区路面8处，对辖区内缺失地板砖进行补铺；五是对门岗进行改造，加强门卫值班力量；六是为每栋住宅楼安装防盗门和电子监控系统；七是加固小区后山护坡，防止雨季泥石流发生；八是加强小区环境改造，全面疏通小区不畅水沟。
越是这样，越是让王伟鹏感到肩上的担子沉重，工作起来越是来劲。王伟鹏说，自己家庭和睦，子女都小有成就，生活美满，这些都全靠党和政府的正确领导。　　（郑彩红童长福）