标题：预防接种常见知识问答
发布时间：2020-04-25 11:09
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委
栏目：疾病预防
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/ylws/jbyf/jbyf/202004/t20200427_1525662.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/ylws/jbyf/jbyf/202004/1525662

正文：
1、问：什么是疫苗？
答：是指为了预防、控制疾病的发生、流行，用于人体免疫接种的预防性生物制品，包括免疫规划疫苗和非免疫规划疫苗。
2、问：什么是免疫规划疫苗？
答：是指居民应当按照政府的规定接种的疫苗，包括国家免疫规划确定的疫苗，省、自治区、直辖市人民政府在执行国家免疫规划时增加的疫苗，以及县级以上人民政府或者其卫生健康主管部门组织的应急接种或者群体性预防接种所使用的疫苗。
3、问：什么是非免疫规划疫苗？
答：是指由居民自愿接种的其他疫苗。
4、问：为什么接种疫苗能预防疾病 ?
答：预防接种就是人为地将经减毒或灭活等工艺处理的少量细菌或病毒及其代谢产物接种给人，使机体产生特异性抗体或细胞免疫反应，从而产生针对该种病原体的抵抗能力。
5、问：为什么一定要按免疫程序进行预防接种？
答：不同的疫苗，有不同的免疫程序，这是根据临床试验和多年科学实践为依据而制定的。如乙肝疫苗、百日咳 - 白喉 - 破伤风联合疫苗、脊灰疫苗等至少需要完成 3 剂接种才能使儿童产生足够的免疫力。
6、问：不同疫苗可以同时接种吗？
答：两种及以上注射类疫苗应在不同部位接种。严禁将两种或多种疫苗混合吸入同一支注射器内接种。免疫规划疫苗和非免疫规划疫苗可以同时接种，如选择不同时接种，应优先保证免疫规划疫苗的接种。
7、问：不同疫苗未同时接种需要间隔多长时间 ?
答：两种及以上注射类减毒活疫苗如果未同时接种，应间隔 ≥28 天进行接种。灭活疫苗和口服减毒活疫苗，如果与其他种类疫苗未同时接种，对接种间隔不受限制。
8、问：流动儿童如何接种疫苗？
答：我国对流动儿童的预防接种实行属地化管理，流动儿童与本地儿童享受同样的预防接种服务。
9、问：进口疫苗和国产疫苗哪种更好？
答：无论是国产疫苗还是进口疫苗，都有严格的质量控制体系来保证疫苗的安全和有效性。国产疫苗与进口疫苗在性能上不存在明显差距。
无论是国产疫苗还是进口疫苗，所有的疫苗都会有一定水平的不良反应发生率，进口疫苗和国产疫苗在不良反应发生水平上没有明显差别。
进口的疫苗与国产的疫苗相比，研发经费投入较高，加上关税、运费及营销成本等因素，价格与国产疫苗就有了一定的差距。
10、问：为何卡介苗要在出生时接种？
答：接种卡介苗后能使机体对结核杆菌产生特异性的免疫力。世界卫生组织建议，在结核病高、中等流行地区，新生儿应尽早接种卡介苗。我国的免疫程序是新生儿出生时接种 1 剂卡介苗。
11、问：新生儿为什么要在出生后 24 小时内及时接种乙肝疫苗？
答：我国大多数乙肝病毒表面抗原携带者来源于母婴垂直传播及儿童早期的感染，因为新生儿对乙肝病毒无免疫力，而且免疫功能尚不健全，一旦感染了乙肝病毒，则易成为乙肝病毒表面抗原携带者。由此可见，新生儿预防乙肝尤为重要。
12、问：乙肝疫苗全程接种完成后，是否还需要进行加强免疫 ?
答：目前世界卫生组织和我国均不主张对乙肝疫苗全程接种完成并免疫成功者再进行加强免疫。但是，对高危人群应每 6～12 个月进行抗体检测，当抗 -HBs＜10mIU/ml，可进行加强接种。
13、问：接种乙肝疫苗后多久能有抗体？可以保护多久？
答：接种第 35-40 天产生免疫力。新生儿全程接种后保护期可达 22 年以上。因此，非高危人群无需加强接种乙型肝炎疫苗。
14、问：为什么接种疫苗后要留观至少 30 分钟？
答：接种疫苗以后，由于个体原因，极少数人可能会发生过敏反应。监测数据表明，过敏性休克大多发生在接种后 30 分钟内，发生过敏性休克后，如果不在医务人员监护范围之内就容易发生生命危险，所以接种现场必须配有医生和急救药品，主要是防止发生意外。
15、问：什么是疑似预防接种异常反应？异常反应分类有哪些？
答：是指在预防接种后发生的怀疑与预防接种有关的反应或事件。包括不良反应、疫苗质量事故、接种事故、偶合症、心因性反应。
16、问：哪些情形不属于预防接种异常反应？
答：预防接种异常反应，是指合格的疫苗在实施规范接种过程中或者实施规范接种后造成受种者机体组织器官、功能损害，相关各方均无过错的药品不良反应。
下列情形不属于预防接种异常反应：
因疫苗本身特性引起的接种后一般反应；
因疫苗质量问题给受种者造成的损害；
因接种单位违反预防接种工作规范、免疫程序、疫苗使用指导原则、接种方案给受种者造成的损害；
受种者在接种时正处于某种疾病的潜伏期或者前驱期，接种后偶合发病；
受种者有疫苗说明书规定的接种禁忌，在接种前受种者或者其监护人未如实提供受种者的健康状况和接种禁忌等情况，接种后受种者原有疾病急性复发或者病情加重；
因心理因素发生的个体或者群体的心因性反应。
17、问：为什么有些受种者接种疫苗后会在注射局部出现红肿炎症？
答：红肿是炎症的一种表现形式，也是预防接种时普遍存在的现象，它是机体对各种具有损伤刺激物的应答性反应。表现为局部组织变质、渗出和增生。接种疫苗引起的炎症固然可能会对受种者造成损害，但它也有利于血液中的补体、抗体等渗出，加强防御作用。
18、问：接种疫苗后出现的一般反应如何处理？
答：部分儿童在接种疫苗后会出现一些反应，如低热、局部红肿，同时可能伴有全身不适，如倦怠、食欲不振、乏力等症状。上述症状一般持续 1～2 天即可消失，不需要任何处理。儿童接种疫苗后出现上述反应，应该适当休息，多喝开水，注意保暖，防止继发其他疾病。如果发生严重反应者，应及时就医。
19、问：有新生儿黄疸的儿童能不能接种疫苗？
答：生理性黄疸儿童，除黄疸外，全身健康情况良好，不伴有其他临床症状，大小便颜色正常，不需要治疗，预后良好，可以接种各种疫苗。
病理性黄疸又分为感染性和非感染性黄疸 。如果新生儿黄疸出现以下情况之一，则要考虑是否为病理性黄疸：24 小时内出现黄疸；黄疸程度深，进展快，在 1 天内超过 6 mg / d L；血胆红素＞12mg/L；黄疸持续时间超过 2 周或消退后又重新出现。病理性黄疸是疾病的表现，要及时治疗，也不能接种疫苗。
20、问：过敏体质能不能接种疫苗？
答：所谓"过敏体质"者接种后可加强观察，如果有过敏表现，可以及时对症治疗，一般不会对健康有影响。
如对已知疫苗成分严重过敏或既往因接种疫苗发生喉头水肿、过敏性休克及其他全身性严重过敏反应的，禁忌继续接种同种疫苗。
21、问：目前哪些常见疾病不作为疫苗接种禁忌？
答：生理性和母乳性黄疸，单纯性热性惊厥史，癫痫控制处于稳定期，先天性遗传代谢性疾病，病情稳定的脑疾病、先天性心脏病、先天性感染等。