标题：关于做好当前社区矫正工作的几点意见
发布时间：2014-04-30 14:43
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市司法局
栏目：专项规划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/zxgh/201411/t20141120_259869.htm
本地目录：zw/ghjh/zxgh/201411/259869

正文：
各县（市、区）司法局：
2014年3月26日，省厅组织召开了全省社区矫正工作会议。现根据会议精神，结合我市实际，就当前做好社区矫正工作提出意见如下：
一、要求加强政法部门间协作配合
社区矫正是非监禁刑罚执行活动，是一项复杂的系统工程，部门间的协作配合，特别是政法部门间的协作配合尤为关键。但社区矫正是一项崭新工作，开展时间不长，政法部门间的衔接配合还不够顺畅。各县（市、区）司法局要切实加强政法部门间的协作配合，着力研究解决工作中遇到的必接必送、上网追逃、协助收监、变更刑罚执行、经费保障等重难点问题。要建立政法部门间协作配合的工作机制，进一步完善联席会议、联合督办、定期通报、责任追究、法律监督等制度。推动公检法等部门派驻执法人员到社区矫正机构工作，推动政法部门间良性互动。着眼调查评估、入矫宣告、集中教育、心理矫正、考核奖惩、事项审批等重要环节需掌握的相关知识技能，对社矫队伍工作人员进行“应知、应会、应做”教育培训，不断提高局所长、社区矫正机构执法人员、司法助理员、司法协理员、村居协管员和社会志愿者的能力素质。要探索建立信息交换平台，实现政法部门间互联互通，共享信息资源，提高工作效率。
二、要认真执行请假和居住地变更制度
社区服刑人员请假和居住地变更是监督管理的重要环节，是社区矫正执法的重要内容。社区矫正实施办法、实施细则对请假和居住地变更的条件、时间、程序都有明确规定，各地一定要严格遵循。㈠要认真执行请假规定。明确社区矫正是刑罚执行活动，社区服刑人员是罪犯，未经批准不得离开居住地。要严把审批关，审查是否确实存在就医、家庭重大变故等原因，是否确实需要请假外出。要按规定的权限审批，不得不作为，也不得乱作为。今年上半年，各地要结合本地实际，加强对异地创业、投亲就业等情况调研，提出意见建议，切实加以解决。㈡要认真执行居住地变更制度。严格审查社区服刑人员是否在新居住地连续居住六个月以上，是否有固定的生活来源或者有亲友等为其提供生活保障。对省内的变更居住地申请，各地不得无理由退件、不得不予答复或超时限答复、不得自行提高门槛。对于省际间居住地变更难题，上半年要在全省范围开展摸底，了解需变更到外省的人员数量、被拒绝的原因，提出统一省际之间居住地变更准入条件的建议。
三、要加强重点人员的监管矫正
我省近年来社区服刑人员持续增加，教育改造任务日益繁重。各县（市、区）要全面履行社区矫正工作职责，既要突出重点人员，也要兼顾一般对象，保证国家刑罚得以正确执行。从实践情况来看，当前加强职务犯罪、保外就医、严管对象等三类人员的监管矫正，防止脱管漏管，确保不出大的问题，显得尤为重要。各县（市、区）要针对职务犯罪、保外就医、严管对象的不同特点，有针对性的做好监管矫正工作。㈠抓好职务犯罪人员监管矫正。全市现有职务犯罪社区服刑人员170人，占在矫人员的5.7%。从实践看，职务犯罪社区服刑人员总体比较服从管理，在我市也没有发生重新犯罪的个案，但也有个别人悔罪意识不够，利用原有的“关系网”到处请托，不参加集中学习，不履行社区服务，不携带定位手机，不按时复查病情，不提交书面汇报，容易引起群众不良反映。各地要针对职务犯罪社区服刑人员男性多、在城区居住多、原任领导职务多、贪污受贿罪多、假释和暂予监外执行多、年龄偏大及高学历者多等特点，探索有效监管矫正方式。要为其建档备案，定期将矫正情况通报决定机关和检察机关；要开展分类管理，体现个性化教育特点；要把好审批关，严格审查请假外出、变更居住地以及免除社区服务、配带定位手机等事项，做到在法律面前人人平等。日前，中央政法委下发严格规范职务犯罪人员减刑、假释、暂予监外执行的意见，要求在刑法、刑诉法规定的框架内，从严把握条件，从严规范程序，从重责任追究。各县（市、区）司法局要深刻领会文件精神，突出减刑、假释、暂予监外执行职务罪犯这一重点，掌握政策尺度，坚决贯彻落实。要立即开展排查摸底，一一查找比对，了解人员动态，做到底数清、情况明；要加大监管力度，凡请假外出的要于4月5日前销假，纳入管控视线，防止脱管漏管；要加强执法检查，省厅近期要针对假释、暂予监外执行，特别是保外就医的职务犯罪社区服刑人员开展专项抽查，检查组将与职务犯罪对象、社区矫正执法人员、办案人员见面，了解有关情况，对工作不到位的予以通报、严肃整改。㈡抓好保外就医人员监管矫正。全市保外就医社区服刑人员10名，每年的数量仍持续增长。一些患有癌症、肺结核、心脏病、肝硬变，尤其是精神病、艾滋病患者，日常监管难度较大。一些社区矫正机构出于当地维稳考虑，怕担责任，对监管有难度的不愿接收，对不服监管的就提请收监；有的监狱为摆脱病犯包袱，减少“出监难”问题，采取能保外就保外，能不收监就不收监的举措，于是相互扯皮，产生了具备假释、保外就医条件的“送不出去”、丧失社区矫正条件的“收不进来”的矛盾。对此，我们应该从大局出发，相互理解，换位思考，坚持依法依规办事，通过协商来妥善解决。㈢抓好严管对象监管矫正。各县（市、区）司法局要将监督管理与教育矫正相结合、集中教育与个别教育相结合、严格执法与人性化教育相结合，不断提升严管对象的教育改造水平。要加大监管矫正力度，加强重点敏感时段排查，开展滚动式分析，增加走访、个别教育、手机定位次数，做到排查到位、管控到位、教育帮扶到位。要完善突发事件应急处置预案，开展突发事件应急处置演练，对已经或可能发生的社区矫正突发事件要及时启动预案，防止事态扩大，做到预防在先，积极打好主动战。
四、要切实预防和减少重新犯罪
社区服刑人员重新犯罪率是衡量社区矫正工作成效的一项重要标志。试点以来，我市社区服刑人员重新犯罪率一直处在低位，但随着工作的深入推进，呈现逐年增长的趋势。引起重新犯罪的原因错综复杂，有罪犯自身受教育经历少、法律意识淡薄、自制能力差、侥幸心理作祟、好逸恶劳等个人原因，也有执法意识缺失、矫正措施不实、教育水平不一、就业安置困难等工作因素。各县（市、区）司法局要切实把预防和减少重新犯罪工作抓到位。㈠要落实教育责任。加强入矫教育期间的法制教育与警示教育，引导树立服刑在矫意识、认罪悔罪意识，提高思想矫正的力度和效果，促使其自觉服从监管教育；认真开展分类管理、分阶段教育，根据社区服刑人员的不同特点，制定个性化矫正方案，避免情况各异的社区服刑人员被简单划归到同一类别；培育壮大心理矫正工作力量，广泛开展心理健康教育、评估、咨询和治疗，帮助消除犯罪心理和行为恶习，正面引导和鼓励他们树立正确的人生观和价值观，促进其顺利回归社会。㈡要落实监管责任。严格执行报到、会客、请销假、居住地变更等制度，利用手机定位、声纹识别等信息通讯技术，实行远距离实时跟踪监控，发现其重新犯罪、脱漏管倾向的，及时防范管控，降低风险；健全排查常态化机制，发现情绪反常、不服监管、家庭关系紧张等有重新犯罪迹象的社区服刑人员，及时制定切实可行的监管个案，尽可能把影响社会稳定的苗头性问题消除在萌芽状态；针对有报复社会言论、社会交往复杂、有多次案底的，及时开展集中教育、个别谈话、上门走访，掌握思想动态，做好监管工作；坚决落实惩戒措施，对不服从管理、屡教不改的，该警告的警告、该处罚的处罚、该收监的收监，形成强有力的震慑效果。㈢要落实帮扶责任。积极协调民政、人社、工商等部门以及工青妇等群团组织，依照有关政策，给予人性化帮扶。对有就业愿望、暂无工作的，想方设法安排其就业或进入就业基地过渡；对无职业技能的，免费提供实用性劳动技能培训，为再就业创造条件；对有创业愿望的，帮助协调予以政策上的扶持；对无生活来源、家庭经济困难的，为其提供最低生活保障或定额困难补助。
五、要推进社区矫正中心建设
社区矫正中心是县级社区矫正机构全面履职的有效平台。去年我市启动县级社区矫正中心试点建设，明溪县社区矫正中心已按要求高标准建成。今年的目标任务是所有的县（市、区）建成社区矫正中心，各县（市、区）司法局要在4月中旬前将今年的建设规划上报市局。要根据闽司〔2013〕237号文件的要求，统一功能区划分，设置综合办公室、交付接收室、指挥监控室、教育培训室。场所可以采取在司法局内部调整、单独选址、与县级人民调解中心合并等灵活多样的形式来解决。具备场所条件的要将各功能室相对集中建在一起，发挥整体优势。已建成的要与社区矫正科（股）合并办公，做到内部设施完善、经费保障落实、人员配备到位、规章制度健全、运行机制顺畅，切实发挥作用。市局将适时对已建成的社区矫正中心逐个检查验收，确保建设质量，避免前期建设中一些地方存在的场所简陋局促、标识不规整、功能区划分不合理、设施不配套等问题，进一步推动社区矫正中心建设年度任务的完成。
六、要坚持不懈抓好安置帮教工作
近年来，各县（市、区）司法局认真落实闽委办[2010]99号文件精神，扎实做好安置帮教工作。目前，安置帮教工作还存在信息核查不及时、信息交换不畅通、刑满人员释放时间改变未通知、释放人员接回不及时、必接必送工作不到位等问题。各基层司法行政部门要对监狱新犯和预释放刑释的信息进行核实，对核实不一致的要及时与监狱沟通。要加强人员衔接，按照关于进一步加强安置帮教工作的意见，动员安置帮教责任单位、家庭成员和村（社区）代表开展分类衔接，确保重点帮教对象100%，一般帮教对象70%衔接到位，务必协调好财政部门落实衔接专项保障经费。各县（市、区）司法局要严格落实必接必送政策，完善衔接管理措施。要加强基地建设，要充分发挥我市现有29个安置就业基地的功能作用，用以安置“三无”（无家可归、无亲可投、无业可就）刑释人员等特殊人群，帮助他们解决生活出路。要积极探索跨市际、县际间安置刑释人员就业，有效扩大刑释人员的就业面安置率。要充分发挥社会群团组织在宣传、落实政策和思想教育活动中的骨干作用，努力形成覆盖全省、深入村居、贴近刑释解教人员、责任落实到位的帮教组织网络。