标题：《推进全市婚俗改革倡导移风易俗实施方案》政策解读
发布时间：2022-03-30 20:43
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市民政局
栏目：部门政策解读
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zcjd/bmzcjd/202208/t20220802_1814514.htm
本地目录：zcjd/bmzcjd/202208/1814514

正文：
为进一步推进移风易俗，加强新时代公民道德建设，
传承发展中华优秀婚姻家庭文化，倡导形成正确的婚姻家庭取向，
形成良好社会风尚，市民政局制定《推进全市婚俗改革倡导移风易俗实施方案》（
明民〔2022〕25号）。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，积极培育和践行社会主义核心价值观，大力推进移风易俗，传承发展中华优秀婚姻家庭文化，倡导全社会形成正确的婚姻家庭价值取向，遏制不正之风和陈规陋习，在全市逐步形成节俭办婚、崇尚文明的良好风尚。
二
、
总体
目标
充分发挥
宣传部、文明办、法院、工会、共青团、妇联等部门
的协同作用，
既
要保护和弘扬传统婚俗文化精髓，又要鼓励具有强烈时代气息的现代婚俗创新，
做到总体目标和阶段性目标相结合，全面推进与分类施策相结合，
尊重
各
地婚俗文化的多样性，培育文明向上的婚俗文化。引导婚姻当事人自觉摒弃天价彩礼、大操大办、铺张浪费
、薄养厚葬
等旧俗陋习，树立正确的婚姻家庭观念。
三
、基本原则
（一）坚持群众自愿。
充分尊重群众意愿，坚持正面倡导为主，加强教育宣传及激励，通过典型带动不断争取群众主动参与，逐步形成
社会广泛
参与移风易俗、婚俗改革的浓厚氛围。
（二）坚持依法依规。
移风易俗、婚俗改革是倡导社会主义文明新风、破除旧俗陋习、遏制浪费的一项社会工程，社会关注度高，参与部门多，涉及面广，各级各类政策措施及村规民约的制定，必须符合我国宪法及法律。
（三）坚持因地制宜。
移风易俗、婚俗改革要与经济社会发展水平和本地优秀传统文化相适应，充分考虑群众接受程度，
把握不同地方的风俗习惯和文化传统
，
因地制宜，分类施策，循序渐进
。
挖掘和保护优秀婚俗礼仪文化，鼓励将具有浓厚地方传统文化特色的优秀婚俗列入非遗保护名录。
四
、
主要任务
（
一
）健全两大自治组织
。
一是
健全
红白
理事会组织。
以
建制
村（居）为单位，建立健全
红白
理事会组织，结合当地的优良乡风民俗，制定当地喜庆活动的指导标准。推动实现红白喜事统一场地、统一规格办理
，同时
负责加强对辖区内村民文化活动中心等集体活动场所的监督管理，抵制大操大办、铺张浪费、互相攀比等不文明行为。
二是
健全媒人（红娘）自律组织。
提倡以乡镇（街道）为单位，成立媒人（红娘）自律组织，定期开展普法宣传、座谈会，向其宣传婚事新办、简办新规等知识，教育引导媒人（红娘）自觉参与抵制天价彩礼
，控制
婚姻介绍费
（
媒人
钱）上限
。对参与买卖婚姻、骗婚骗财、教唆未到法定结婚年龄的男女举办婚礼的媒人（红娘），依法依规开展严厉打击。
（二）倡导
三项
婚俗
改革
。
一是倡导喜事新办。
试点打造户外集体婚礼公益基地，开辟专门场所建设婚姻纪念林，为参加集体婚礼、不要彩礼的新人免费提供服务。
推广体现
优秀
中华
优秀
传统文化特色的婚礼仪式，组织集体婚礼、纪念婚礼、慈善婚礼等现代时尚、文明
新颖
的集体婚礼。引导新人树立“重领证、轻婚宴”新时代婚嫁观念
，持续美化颁证场所，建立特邀颁证制度，邀请先进个人、家庭模
范为
新人颁证，鼓励亲友见证，增强仪式感
。
二是倡导新事简办。
提倡
简约适度的婚俗礼仪，简化婚礼流程
，
减少婚礼现场送高额嫁妆、现场给大额红包等炫富攀比活动
，大力提倡旅婚、
素婚
等文明简洁婚礼形式。
在各级开展“文明家庭”、“移风易俗好青年”等表彰评比活动时，重点向不要彩礼、少要彩礼的家庭和青年倾斜
，鼓励
有条件的乡镇奖励不要彩礼的新人。
三是倡导婚事
优
办。
着力倡导各县（市、区）开展内容多样的婚姻家庭辅导服务，
通过政策扶持、经费补贴、政府购买服务等方式引导各类社会组织、基层群众自治组织和专业人才队伍发挥积极作用，搭建社会工作和志愿服务平台，为婚姻当事人提供婚前辅导、婚姻家庭关系辅导、离婚疏导
等
服务，提升婚姻家庭责任感，化解矛盾纠纷，增进
婚姻幸福
，促进婚姻家庭和谐稳定。
（三）落实三项婚俗新规。
一是
落实婚
庆新规。
倡导自觉抵制天价彩礼，引导婚嫁双方逐步降低彩礼数额，少要或不要彩礼，提倡举办中式婚礼，不请婚庆公司，不搭建彩棚。明确用车数量
上限
，减少使用和租用豪车等现象，不举办
《
村规民约
》
以外的活动。
二是
落实宴请
新规。
倡导勤俭节约的传统美德，制止餐饮浪费行为。控制
宴请桌数、烟酒单价、
菜品数量、份量
标准。
鼓励
上本地菜、用本地酒，杜绝舌尖上的浪费。
三是
落实
随礼新规。
倡导礼金标准由“红白理事会”制定，就低不就高，不搞攀比，礼单不得张榜上墙。各县（市、区）要指导各
乡镇（街道）因地制宜出台婚丧喜庆
、
移风易俗相关章程，要明确婚丧喜庆活动办事程序、迎亲（送葬）车辆、治丧天数、人情礼金、媒婆费用、酒宴标准等，形成有人管事、按章理事的
良性
机制。
（
四
）培育文明婚俗文化。
利用新闻媒体、广播电视、移动互联网等搭建多层次、广覆盖的宣传活动，以群众喜闻乐见的形式开展婚育新风宣传
。
加强婚姻登记场所文化建设，设置婚姻文化墙、婚姻文化展厅或者婚俗文化基地等方式，宣传优秀传统婚俗文化，弘扬“风雨同舟、相濡以沫、责任共担、互敬互爱”的婚姻理念。加强家风家教建设，强化上孝父母、下爱子女、夫妻互敬等道德观念。配合宣传等部门，做好家风家教家训文化宣传和好家风好家教好家训进家庭、进社区、进村庄、进校园、进企业活动。通过发挥
基础组织
教育作用，深入宣传道德模范、慈善楷模，推进家庭美德和个人品德建设。
五
、实施步骤
（一）试点探索阶段（2022年4月—12月）。
结合《三明市深化移风易俗工作实施方案》
要求
，
将
当前农村地区 “天价彩礼、大操大办、薄养厚葬”三个重点问题突出
的
42个乡镇（街道）
列为试点乡镇（
名单详见附件
）
，在
整治
的基础上，
摸索改革
经验，
并
逐步辐射影响周边。
各县（市、区）民政局每季度将
改革试点任务情况
汇总报送至三明市民政局
。
（二）全面推广阶段（2023年1月—12月）。
各
县（市、区）民政局
对照改革试点要求，有计划有步骤组织实施。加强与当地宣传部、文明办、法院、工会、共青团、妇联等部门的沟通联系、协同配合，结合三明市乡村振兴政策实施，加强农村精神文明建
设，开展移风易俗，树立文明新风，
合力推动婚俗改革。
（三）总结提高阶段（2024年1月—
8
月）
。
总结全市婚俗改革试点出现的先进典型和先进经验，形成特色亮点。进一步完善移风易俗
、婚俗改革
工作制度体系，
探索形成理论创新、实践创新和制度创新成果，并及时将成熟的经验做法上升为长效机制。
六
、工作要求
（一）加强组织领导。
各
县（市、区）民政局要
成立婚俗改革工作领导小组，
及时
向当地党委和政府汇报，争取把婚俗改革列入当地党委和政府的总体工作安排，列入当地经济社会发展规划和文明城市
(
镇、村
)
创建的重要指标。
要
结合工作职能，认真做好动员和工作部署
，
细化试点任务，确保
责任到人、落实反馈到位。
（二）
推动
示范引领。
各县（市、区）民政局要倡导
公职人员、村（居）干部和全体党员，以身作则、带头示范，严格执行相关要求。要发动名人、
乡贤
主动参与
，
借助和运用新闻媒体的导向作用，广泛宣传
移风易俗、
婚俗改革的生动实践和先进典型，选树各类典型，
打造婚俗改革“三明样板”，
营造良好社会氛围
。
（
三
）扩大社会参与。
各县（市、区）民政局要实时跟进试点任务落实进度，
构建社会多方协同推进的参与机制
，
突出群众主体地位，搭建社会参与平台，
形成工作合力，
及时研究、协调解决遇到的困难和问题，
推动
各项措施任务得到落实，形成齐抓共管、共用促进的工作格局。