标题：打好监督“组合拳” 保障高质量发展
发布时间：2022-02-11 11:23
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202202/t20220211_1756904.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202202/1756904

正文：
十九届中央纪委六次全会和省纪委十一届二次全会、市纪委十届二次全会围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大战略作出重要部署，对强化政治监督提出明确要求。
全市纪检监察机关聚焦“国之大者”，准确把握“三新一高”的内涵要义，找准政治监督切入点关键点，有力有效服务保障党中央决策部署和省委、市委工作要求落地见效。
挂钩监督，推动落实“四个再出发”行动
通过多形式帮扶指导、人才乡聘村用等措施深化医改，打造分层级子品牌、文艺创作、乡村旅游、门店标准化等推动沙县小吃产业发展……这是近日沙县区委向市纪委反馈的问题整改清单。
我市深入学习贯彻习近平总书记来闽、来明考察重要讲话重要指示精神，出台相关政策措施，全力推进医改、林改、乡村振兴、沙县小吃产业发展“四个再出发”。市纪委以此为主题，开展2021年第四季度政治监督，形成问题清单，反馈县（市、区）党委，督促抓好整改。
这是去年以来市纪委采取“一季一主题”做法，由委班子成员带队挂钩监督，推动政治监督具体化常态化落到实处的一个缩影。
全市纪检监察机关紧紧围绕全方位高质量发展超越主题主线，持续推进政治监督具体化常态化，突出见人见事见效，制定“8个紧盯24个查看”监督清单，与市委决策部署同频共振、同向推进，确保完整、准确、全面贯彻新发展理念，全力推动“两个维护”落实落地。
驻市卫健委纪检监察组聚焦推进医药卫生体制改革等14项重点工作，督促各监督部门担负起政治责任。驻市林业局纪检监察组紧盯林改、林票、碳票等政策落实，跟进督促林业部门履行主体责任。驻市生态环境局纪检监察组跟进监督生态环境保护突出问题整改落实情况，提出意见建议13条，推动驻在部门贯彻“绿水青山就是金山银山”理念。
各地开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接专项整治“回头看”，严肃查处了一批不担当不作为问题。沙县区纪委把医改、林改、乡村振兴、沙县小吃产业发展等中心工作纳入政治监督的重中之重，向分管区领导发放情况通报，督促破解62个重点项目的难点。
市纪委协助市委出台若干措施，明确3个方面10项措施，注重“抓什么”“怎么抓”，推动政治监督“见人见事见效”；同时，将下一级党委（党组）及其“一把手”谈话作为政治监督具体化常态化的切入口和突破点，出台实施方案，细化具体举措，分级分类实施“路线图”，做实“一把手”监督，重点监督党中央决策部署落实情况。
下沉监督，服务全面推进乡村振兴
“最直观的就是‘指尖上减负’，手机提示音少了。”近日，宁化县安乐镇纪委书记、监察组组长张启森深有感触地说，通过专项整治，现在手机里只剩下一个镇干部交流群和村干部指导群，镇、村干部更有时间沉到田间地头抓落实。此前，针对以往一些“工作群”未及时解散等情况，宁化县纪委书记对镇党委书记进行谈话，督促其立行立改。之后，所联系的纪检监察室联合镇纪委监察组下沉监督跟进，推动“指尖上减负”专项整治。
全面推进乡村振兴，下沉监督尤为重要。结合去年换届契机，市纪委推动乡镇纪委监督下沉落地，实施“1364”工作机制，推行一月一清单、一片一协作、一户一访查、一村一分析、一季一巡回、一季一专项的“六个一”工作法，以乡镇纪委作风转变来监督和推动基层工作作风转实，推动政治监督走深走实。
“分红款已经补发到位了！”日前，永安市青水畲族乡纪委书记、监察组组长黄绪祯开展问题整改“回头看”时，村民们给出了满意的答复。问题的解决得益于“一季一专项”工作法的有效运用。去年7月，在乡村振兴专项监督中，有村民反映“脱贫户的半年分红款迟迟还没到账”等问题，乡纪委及时督促乡扶贫办跟进落实，解决问题。
监督“组合拳”优化营商环境
一年来，市纪委寓监督服务于高质量发展全过程和营商环境建设各方面，作为纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督重要内容，贯通运用政治监督、日常监督、下沉监督，着力发现并纠正承诺不兑现、支持不到位、惠企政策“空转”等问题，推动新型亲清政商关系走深走实。
驻市政府办纪检监察组紧盯深化“六最”营商环境对标活动，督促驻在部门、市行政服务中心管委会推出包括周六便民服务、设立“办不成事”反映专窗和惠企政策兑现窗口等一系列举措办法，优化营商环境。
将乐县制定提升营商环境正负面清单“十要十不得”，围绕招商引资和前期、建设、投产运营3个阶段开展精准监督，督促相关职能部门协调解决企业诉求20个。尤溪县制定公职人员政商交往“15条”负面清单，开展优化营商环境专项巡察，对县属企业进行廉政风险评估，发现31个问题，反馈5个方面11条意见，推动建章立制。
建宁县采取“一事一专班”方式开展专项整治，查处“胡作为、乱作为、不作为”“三类人”问题31个。三元区针对换届和行政区划调整后等情况，采取常规巡察与专项巡察相结合方式，对5个区直单位和1个街道开展干部作风建设专项巡察，推动责任部门转变工作作风。
明溪县推动建立行政审批监督协作机制，工程类项目审批时限得到有效压缩。泰宁县围绕重点领域开展优化营商环境专项监督检查，督促相关单位整改问题。大田县采取直奔现场、直访企业、直联部门等方式，推动解决涉及营商环境具体问题75个。
营商环境是一把尺子，检验着党员、干部的服务效能和工作作风。接下来，市纪委将开展“优化营商环境——纪委监委在行动”，重点围绕“三新一高”、“稳投资、促生产、旺消费”、常态化疫情防控等决策部署、政策措施落实情况，发挥监督保障执行作用，推出政治监督“组合拳”，推动营商环境软实力持续提升，助力深化“五比五晒”、打好“八大攻坚战役”，确保完成全年目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。（叶水江 沈昌培）