标题：三明市领导赴京争取农业农村工作政策项目支持
发布时间：2022-08-08 09:55
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市农业农村局网站
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202208/t20220808_1815604.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202208/1815604

正文：
为深入贯彻胡春华副总理来明考察调研指示精神，以及全国乡村建设工作会议、南方省份粮食生产座谈会议精神，加快推进三明革命老区乡村振兴再出发，8月3日至5日，市委副书记、政法委书记丘毅，市政府副市长郭海阳，带领市农业农村局、市农科院、市驻京办负责同志到北京，赴农业农村部、中国农科院、国家乡村振兴局、先正达集团中国开展对接工作，争取政策项目资金支持。
在拜访过程中，三明市领导转达了市委书记黄如欣、市长李春对农业农村部、国家乡村振兴局、中国农科院长期以来关心、支持和帮助三明老区苏区发展的诚挚谢意。
经过前期精心策划、精细研究、精准对接，国家相关部委对三明一行拜访工作高度重视、高位推动，针对三明恳请支持事项认真研究，逐一回应。
在中国农科院
三明市领导介绍了三明市按照胡春华副总理重要指示和唐仁健部长工作要求，结合三明“三农”工作实际，围绕将三明市农科院打造成为“区域性一流农业科研院所”的目标，重点抓好“加强杂交水稻和再生稻育种研究，开展高辣、超高辣度辣椒品种研发和推广，推进食品加工技术研究，加大人才引进培育力度，健全科研体制机制，深化产学研合作”等六项工作。恳请中国农科院在支持三明市农科院创建国家高辣度辣椒育种创新中心、创建国家杂交水稻生产与繁育研究中心、申报创建国家（辣椒、再生稻、山药、野生菌等山区特色作物）种质资源库等方面给予支持。
中国农业科学院高度重视，党组成员、副院长孙坦，中国农业科学院成果转化局、科技管理局、农产品加工所、资划所、作科所、蔬菜所等相关负责同志参加了座谈。孙坦充分肯定了三明市委、市政府对农业科技工作的高度重视，表示将在技术、人才等方面全力支持三明市农科院提升科技创新体系和创新能力。同时，中国农科院相关部门对我市提请协调解决事项，一一作出答复并明确具体措施。
在国家作物种质库，三明市领导参观了国家作物种质库展示厅和实验室，详细了解国家作物种质库运行情况，中国农科院作物科学研究所种质资源中心副主任方沩介绍了种质库运行机制和管理模式，双方围绕提供种质资源，种质资源交流、保藏等方面开展合作达成了初步共识。
在农产品加工研究所，三明市领导参观了农产品加工研究所成果展示中心和中试车间，并举行座谈，双方围绕“预制菜创新孵化平台建设合作达成了初步合作意向”，农产品加工研究所党委书记、副所长康威表示将进一步深化与三明合作，近期安排团队赴三明考察。
在国家乡村振兴局
三明市领导指出，三明市把贯彻落实全国乡村建设工作会议精神，用好会议成果作为当前工作的重中之重，采取“及时学习贯彻会议精神、组织实施系列宣传活动、扎实推进乡村建设行动”等工作举措，确保会议精神贯彻落实到位。恳请国家乡村振兴局在申报乡村振兴重点工作成效明显激励市、创建全国农村改革试验区、创建新一轮全国乡村治理示范村镇等方面给予支持。
国家乡村振兴局党组成员、副局长夏更生，政策法规司、规划财务司、开发指导司、社会帮扶司等司局领导参加了会议。夏更生副局长充分肯定了三明脱贫攻坚及乡村振兴工作等方面取得的成绩，希望三明以全国乡村建设工作会议为契机，乘势而上，走前头，做表率，并表示国家乡村振兴局对三明具备条件的工作将给予全力支持，对暂不具备条件的，尽最大可能创造条件支持。同时，国家乡村振兴局相关司局对我市提请协调解决事项，一一作出答复并明确具体措施。
在农业农村部
三明市领导一行先后拜访了农业农村部种业管理司、发展规划司、种植业管理司、政策改革司等相关司局，汇报了三明市农业农村工作成效及贯彻落实国务院胡春华副总理、农业农村部唐仁健部长在全国乡村建设工作会议、南方省份粮食生产座谈会议上讲话精神工作情况。恳请在创建国家高辣度辣椒育种创新中心、创建南方再生稻产业融合发展示范区、申报创建国家种质资源库、创建国家农业现代化示范区（果蔬）、申报乡村振兴重点工作成效明显激励市、创建全国农村改革试验区、沙县区国家现代农业产业园（预制菜）等方面给予支持。
中央农村工作领导小组办公室专职副主任吴宏耀对全国农村建设工作会议及南方省份粮食生产座谈会在三明的组织召开及三明市贯彻落实会议精神给予充分肯定，并要求相关司局对三明恳请事项逐一对接，逐一研究。
种业管理司一级巡视员孙好勤表示，种业管理司将继续一如既往的关注和全力支持三明中国稻种基地建设，助力三明水稻制种产业发展再上新的台阶。
发展规划司一级巡视员刘明国表示，发展规划司将在国家现代农业产业园（辣椒）、第三批国家农业绿色发展先行区创建工作、乡村振兴百千万示范工程创建工作等方面给予三明指导、支持。
种植业管理司吕修涛副司长表示，种植业管理司将在开展粮食绿色高质高效行动等方面继续给予三明支持，支持打造“三明再生稻”全国品牌，同时鼓励三明在稳定粮食生产，增加农民收入等方面探索三明模式、三明样板、三明经验。并计划下周带队赴三明调研。
政策改革司司长赵鲲肯定了三明市的创新意识和改革成效，表示政策改革司将与三明市建立更加紧密联系，全力支持三明创建农村改革试验区等相关工作。近期将组织司局人员及专家团队对三明农村改革情况开展专题调研。
在先正达集团中国
市政府副市长郭海阳带队赴先正达集团中国总部考察、对接，并参加战略合作协议签约仪式。先正达集团中国副总裁应敏杰及集团相关板块负责同志通过线上、线下相结合的方式参加活动。
此次合作内容主要涵盖“15万亩稻种基地、10万亩优质粮食基地、年培训能力5000人次现代农业从业人员培训基地、三明稻种和三明优粮标准输出”等领域。
下阶段，先正达集团中国将进一步加强在明产业布局，把三明作为重要发展区域，加强在制种产业、优质粮食、现代农业综合服务、乡村振兴事业等方面的规划与投入，助力三明市打造现代农业战略高地。