标题：“国家一切权力属于人民”——习近平总书记全过程人民民主重大理念的生动实践
发布时间：2026-03-02 07:06
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202603/t20260302_2191939.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202603/2191939

正文：
新华社北京3月1日电
题：“国家一切权力属于人民”——习近平总书记全过程人民民主重大理念的生动实践
新华社记者
东风浩荡，万物蓬勃，欣欣向荣，2026年全国两会即将召开。尊重人民首创精神，汇聚人民集体智慧，激发人民磅礴力量，这个春天，全过程人民民主谱写新的篇章。
“人民民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。”
党的十八大以来，习近平总书记坚守人民立场、顺应时代大势、扎根中华沃土，创造性提出全过程人民民主重大理念，推动人民民主发展更加广泛、更加充分、更加健全，社会主义民主政治焕发勃勃生机，凝聚起亿万人民团结奋进，共襄强国建设、民族复兴伟业的主动精神和创造精神。
（一）植根传统、源于初心、来自实践——“人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义”
2026年3月5日，十四届全国人大四次会议将在北京召开，大会将审查国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要草案。
制定和实施五年规划的过程，是发展全过程人民民主的真切体现。2025年5月20日至6月20日，“十五五”规划编制工作开展网络征求意见活动，累计收到网民建言超过311.3万条，为编制“十五五”规划提供了有益参考。习近平总书记指出：“‘十五五’规划编制工作网络征求意见活动参与度高、覆盖面广，是全过程人民民主的一次生动实践。”
2026年1月，在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上，习近平总书记以“五个坚持”概括在制定实施五年规划的长期实践中我们党创造积累的丰富经验，“坚持发扬民主、集思广益”被列为其中之一。
上海，从“初心始发地”到“人民城市”，历史，在此沉淀层层意蕴。这里见证一个意味深长的时刻——
2019年11月2日，正在上海考察的习近平总书记来到虹桥街道古北市民中心，听取基层群众参与立法工作等情况介绍，总书记深刻指出：“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主”。
对民主本质的深刻认识，源自一路走来的实践与思索。“中国全过程人民民主基于中国国情和历史文化，体现人民意愿”。
民惟邦本，本固邦宁。在漫漫历史长河中，中国人民积淀了深厚的民本思想，形成了独特的民主观。
2021年3月，武夷山九曲溪畔，习近平总书记走进朱熹园。
“国以民为本，社稷亦为民而立”……园内墙上，朱熹民本思想的经典论述，总书记驻足凝视良久。
2018年6月，主持中共中央政治局集体学习，习近平总书记引用的正是这句古语。
江山就是人民，人民就是江山。汲古润今，继往开来。
“只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的制度，才最可靠、也最管用。”站稳人民立场，坚持人民民主，写在我们党始终不渝的初心使命里、发展壮大的光辉史册里。
2021年9月，正在陕西榆林考察的习近平总书记来到中共绥德地委旧址。展厅里有两行字十分醒目：“站在最大多数劳动人民的一面”“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。
习近平总书记轻声念了出来。
“端端地，这是关中话，稳稳正正地。”回顾峥嵘岁月，总书记指出，中国共产党领导人民取得革命胜利，是赢得了民心，是亿万人民群众坚定选择站在我们这一边。
从陕甘宁边区的“豆选”，到北京人民大会堂的郑重投票；从建立“三三制”为原则的抗日民主政权，到确立人民民主专政的社会主义国家制度……
在革命、建设、改革各个历史时期，我们党团结带领各族人民为实现人民当家作主进行艰辛探索、不懈奋斗，逐步建立健全一套完整的制度体系和程序机制，成功开辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路，人民民主成为社会主义国家的政治基石和社会主义制度的显著优势。
“我们国家的名称，我们各级国家机关的名称，都冠以‘人民’的称号，这是我们对中国社会主义政权的基本定位。”全过程人民民主，是人民当家作主的生动实践和必由之路。
跨越时空，习近平同志对民主的尊重和践行一以贯之。
40多年前的河北正定街头，坐在桌边微笑倾听老大娘的心声，“在大街上摆上桌子，拉着来赶集的老百姓做调查”；
在福建作省政府工作报告时强调，要牢记政府前面的“人民”两个字，代表人民的利益，为人民谋利益；
在浙江推广“后陈经验”，指出这是农村基层民主政治建设的有益探索；
在上海推动实行“三访三服务”工作，时时把解决基层群众实际困难放在心头……
从治理一个县、谋划一个省份，到领航14亿多人口的大国，通民心、汇民意、聚民智，一路走来，时刻不忘，始终自觉。
2021年11月5日，中南海怀仁堂，五星红旗鲜艳夺目，镶嵌着国徽的红色票箱端放正中。
习近平总书记来到这里，仔细听取有关选举事项的说明，拿出选民证交给工作人员核验，领取一张选票，在写票处认真填写选票后，走到票箱前郑重投下自己的一票。
他此刻的身份，是参加北京市区人大代表换届选举的选民。
这一轮全国县乡人大换届选举，10亿多选民一人一票，以直接选举方式产生了260多万名县、乡两级人大代表。
以普通党员身份参加所在党支部活动，模范践行党章和党内政治生活准则；深入基层考察调研，农家院落、田间地头，一张方桌、几个矮凳搭起一个临时会场，同干部群众围坐共话国计民生；每年全国两会同代表委员们深入交流、共商国是……习近平总书记身体力行，率先垂范。
实践不断发展，认识不断深化。
在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记站在“紧紧依靠人民创造历史”的高度，强调“发展全过程人民民主”；
党的第三个历史决议中，“发展全过程人民民主”作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容纳入“十个明确”之中；
党的二十大报告将“发展全过程人民民主”列为中国式现代化的本质要求之一；
党的二十届三中全会《决定》将“聚焦发展全过程人民民主”列为进一步全面深化改革“七个聚焦”之一；
党的二十届四中全会《建议》部署了推进社会主义民主法治建设的重大任务；
…………
全过程人民民主的理论与实践，不断发展丰富，更加意蕴深厚。
2021年10月，党的历史上首次中央人大工作会议召开，习近平总书记对全过程人民民主作出系统精辟的阐述：
“我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。”
“要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少……”
对于什么是真正的、有效的民主，习近平总书记创造性提出“八个能否”“四个要看，四个更要看”的标准，揭示了民主真谛，廓清了民主“迷思”。
习近平总书记全过程人民民主重大理念，使我们党对于民主理论和实践的认识达到历史新高度，是新时代践行党的初心使命和全心全意为人民服务根本宗旨在民主政治方面的集中体现，极大地增强了全党全国各族人民对中国特色社会主义民主政治的自信和底气。
（二）全链条、全方位、全覆盖——“我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践”
2024年金秋，一周时间内，习近平总书记连续出席了两个重要大会——庆祝全国人民代表大会成立70周年大会和庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会。
“我们要围绕发展全过程人民民主，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度”“在发展全过程人民民主中把人民政协的显著政治优势更加充分发挥出来”……
两次大会上，“全过程人民民主”都是习近平总书记强调的关键词。
政之所兴在顺民心。党的十八大以来，在习近平总书记引领下，我国社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，全过程人民民主从价值理念成为扎根中国大地的制度形态、治理机制和人民的生活方式。
立治有体，施治有序。全过程人民民主的重要制度载体更加成熟定型。
2017年3月7日上午，人民大会堂东大厅气氛热烈，习近平总书记在这里参加十二届全国人大五次会议辽宁代表团审议。来自沈鼓集团的高级工人技师徐强代表，结合自身工作作了发言。
“有基层一线的同志当人大代表，是我国人民代表大会制度的政治优势。”总书记的话，让这个朴实的工人心潮澎湃。
从广袤的农田来，从服务群众的基层社区来，从繁忙的工厂车间来……每年全国人代会，来自各行各业的全国人大代表从祖国各地齐聚人民殿堂，代表人民行使庄严的权力。
来自人民，为了人民。目前我国五级人大代表中，直接选举产生的县乡两级人大代表占代表总数的90%以上。十四届全国人大代表中，一线工人、农民代表占比超过16%。
“通过！”
2025年3月，十四届全国人大三次会议表决通过关于修改代表法的决定。这部规范和保障人大代表依法行使代表职权、履行代表义务、发挥代表作用的基本法律与时俱进，更好彰显人民代表大会制度的显著优势，推动全过程人民民主制度体系更加健全。
截至目前，遍布全国的全国人大常委会法工委基层立法联系点达60个，“家门口的声音”直达最高立法机关；2025年组织1020人次全国人大代表围绕“十五五”规划纲要编制工作开展60次调研活动，形成50份报告；全国人大常委会一年来听取审议22个监督工作报告，监督更加有力有效……
“人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。”习近平总书记科学指引、大力推动，人民代表大会制度更加成熟、更加定型，为发展全过程人民民主提供更加可靠的制度保障。
商以求同，协以成事。社会主义协商民主涌动蓬勃生机。
2023年3月6日，北京友谊宾馆聚英厅暖意融融。
习近平总书记来到这里，看望参加政协会议的民建、工商联界委员并参加联组会。陈小平委员在发言中深情回忆起总书记在浙江工作期间关心民主党派的往事。
“你那个时候在哪工作？”习近平总书记插话问。
“我当时在杭州市政协。您亲自联系我们民建还有致公党两个党派。”
“对，那会儿交朋友嘛。”习近平总书记笑着回应道。
“我从福建开始就交朋友。我当福建省委副书记也是分管统战，跟民主党派打交道就很多。”习近平总书记说。
2025年，全国政协组织开展各类重要协商议政活动98场次，其中专题议政性常委会会议2次、专题协商会2次、双周协商座谈会13次、远程协商会4次、专家协商会18次……紧紧围绕推进中国式现代化广泛凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。
寻求最大公约数、画出最大同心圆。党的十八大以来，社会主义协商民主广泛多层制度化发展，形成中国特色协商民主体系。协商民主形式日益丰富，民主渠道不断拓宽，民主内涵更加深厚。
“在中国社会主义制度下，有事好商量、众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。”习近平总书记思考深邃。
一一登门走访8个民主党派中央和全国工商联，在党外人士座谈会上坦诚交流，在全国政协新年茶话会上畅叙友情……人民领袖以身作则，推动新时代人民政协工作和多党合作展现新气象、迈出新步伐。中国新型政党制度集智聚力，效能发挥更加充分。
从创设“双周协商座谈会”到创新开展网络议政、远程协商，从专题议政性常委会会议到专题协商会，从界别协商会到专家协商会……发扬民主、集思广益，建言资政更加建之有方、言之有理、资之有效。
扎根大地，呼应民心。更加生动活泼的民主实践为全过程人民民主注入源源活力。
一条普通的胡同，留下全过程人民民主的生动印记。
2019年2月1日，北京市东城区草厂四条胡同，习近平总书记来这里看望慰问基层干部群众。“小院议事厅”里，来自街道、社区、居民等方面代表正在召开胡同院落提升改造恳谈会。
“从什么时候开始改造？”
“有历史文化价值的房子多不多？”
总书记加入大家的讨论。
“‘居民的事居民议，居民的事居民定’，有利于增强社区居民的归属感和主人翁意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。”习近平总书记说。
人民是国家的主人，民心是最大的政治。全过程人民民主制度体系发展完善，既保证人民依法实行民主选举，通过民主协商参与国家治理和社会治理，也保证人民依法实行民主决策、民主管理、民主监督。
从村（居）民议事会、民主恳谈会，到“立法直通车”、线上“议事群”；从城乡社区民主管理让百姓充分参与基层公共事务和公益事业管理，到政府部门广开言路让重大行政决策更加顺应民意……
一项项饱含烟火气的基层实践、一个个别具特色的民主形式竞相涌现，一系列制度安排有效保障人民当家作主，全过程人民民主落实在国家治理体系和治理能力现代化的各环节。
（三）最广泛、最真实、最管用——“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的”
“今天大家一起来共商教育大计。”
2025年3月6日，春意盎然。习近平总书记来到北京友谊宾馆，亲切看望参加全国政协十四届三次会议的民盟、民进、教育界委员并参加联组会，听取大家的意见和建议。
同总书记面对面交流的委员里，有来自职业学校的负责人，也有来自研究型高校的校长；有在基础教育一线长期深耕的，也有在科研创新上奋勇争先的……大家谈形势、讲问题、提建议，会场洋溢着坦诚而热烈的氛围。
不同的教育关切，相同的畅所欲言。教育工作者最鲜活的声音直通党中央，展现全过程人民民主“最广泛、最真实、最管用”的鲜明特质。
全过程人民民主既发扬民主，又正确集中，能够把党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合在一起。
为起草好“十五五”规划建议，习近平总书记在上海主持召开部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会，当面听取7个省区市主要负责同志的意见和建议。“十五五”规划建议网络征求意见活动情况报告，专门呈报习近平总书记审阅，并提交中央政治局常委会会议，百姓的心声得以直达中南海。
将发扬民主、集思广益贯穿党的二十届三中全会文件起草工作全过程，习近平总书记主持召开党外人士座谈会、企业和专家座谈会，改革文件的出台汇聚最广泛的民意和智慧。
就研究吸收网民对党的二十大相关工作意见建议作出重要指示，习近平总书记指出“围绕党的全国代表大会相关工作开展网络征求意见，是全党全社会为国家发展、民族复兴献计献策的一种有效方式，也是全过程人民民主的生动体现”。
…………
全过程人民民主，让亿万人民所思所想融入国家发展的顶层设计和决策部署。
一条路，如何折射中国的民主管用、好用？
2019年3月7日，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议甘肃代表团审议。来自积石山县的保安族全国人大代表董彩云告诉总书记：“我的家乡还没有高速公路，我们也想通高速公路，加快家乡的脱贫致富。”
习近平总书记关切地回应：“各部委同志都在，要积极吸收采纳代表建议。”
会后，经过各方研究论证，当地群众日思夜想的高速公路开工建设，昔日封闭的积石山县有了通往外界的“大动脉”。
谁也没想到，2023年12月18日，这条路通车仅仅37天，积石山县发生6.2级地震，5万多户群众受灾。高速公路一下子成为抗震救灾的“生命线”，助力各方救援力量迅速抵达。
一位全国人大代表的建议落地有声，一个偏远地区的急难愁盼得以解决，正呼应着习近平总书记所说：“实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用。”
这种管用，在数十年扎根于民族地区教育事业的盘玖仁眼里，是自己向总书记提出的意见和建议融入了“十四五”规划建议，他所在的学校“师资力量加强了，教学楼、操场、校门翻新了”。
这种管用，在美国中国问题专家罗伯特·劳伦斯·库恩眼里，是“中国共产党领导下的全过程人民民主，真正把发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享落到实处，具有显著优势”。
始终把人民利益放在第一位，全过程人民民主不断推动国家发展、促进社会进步、实现人民幸福。
一切为民者，则民向往之。
2019年全国两会期间，从河南濮阳来的农民全国人大代表李连成向习近平总书记汇报了农民的八个梦想。
“让孩子就近上个好学校，找一个好的医院看病，就地就业、不外出打工，村里面有一个好的生态环境，实现乡村振兴……”
总书记微笑回应：“你今天讲的这些，恰恰是广大农民对幸福生活追求的要求……我们的宗旨就是为人民服务，围绕着人民群众对幸福美好生活的追求来实践。我们这个实践过程是一步一个脚印，一棒接着一棒往前走。”
过去13年来的全国两会，习近平总书记60多次参加团组审议讨论，面对面听取数百名代表委员发言。智慧在这里升华，共识在这里凝聚，民主在这里跃动。
“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也”。中国要飞得高、跑得快，就要汇集和激发全体人民的磅礴力量。
一切历史，由人民创造；伟大力量，从人民而来。
开局之年，春风浩荡。辽阔的祖国大地上，中华儿女马不停蹄，跃马扬鞭赴新程。
习近平总书记的指引激励人心：“中国式现代化是全体中国人民的事业，必须紧紧依靠人民，汇聚蕴藏在人民中的无穷智慧和力量，才能不断创造新的历史伟业。”（记者 朱基钗、罗沙、施雨岑、张研、徐壮）