标题：三明市民政局  三明市财政局关于印发《三明市困难老年人家庭适老化改造实施方案》的通知
发布时间：2020-05-09 20:00
文号：明民〔2020〕42号
发布机构：三明市民政局
索引号：SM00109-0200-2020-00019
来源：三明市民政局
栏目：规范性文件
原始链接：http://mzj.sm.gov.cn/szfgzjg/mzj/zfxxgkml/gfxwj_2292/202005/t20200515_1531834.htm
本地目录：子站_mzj/szfgzjg/mzj/zfxxgkml/gfxwj_2292/202005/1531834

正文：
各
县（市、区）民政局、财政局
：
现将《
三明市
困难老年人家庭适老化改造实施方案》印发给你们，请结合本地实际，制定具体实施方案，抓好贯彻落实。
三明市民政局
三明市财政局
2020年
5
月
9
日
（此件主动公开）
三明市
困难老年人家庭适老化改造实施方案
为贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于印发福建省推进养老服务发展（
2019-2022年）行动方案的通知》（闽政办〔2019〕49号）
、《福建省困难老年人家庭适老化改造实施方案》（闽民养老
〔
2020
〕
25号
）
，帮助我
市
困难老年人家庭改善居住条件，提升居家养老品质，制定本实施方案。
一、总体要求
适老化改造是指通过社会组织（企业）专业化服务和操作，采取施工改造、设施配备等方式，改善老年人家庭居住条件，从而缓解老年人因生理机能变化导致的生活不便，降低在家庭发生意外的风险，提升居家养老品质。实施困难老年人家庭适老化改造，应遵循以下原则：
（一）市场运作。
改造项目通过选择第三方（技术支持单位、施工单位），由其开展入户调查、制定改造方案、项目评估监理等工作，实行市场化运作。
各县（市、区）民政部门
要抓好指导监督，并建立绩效目标管理机制。
（二）自愿选择。
以自愿为前提，老年人及其监护人、老年人家庭成员必须自愿申请，改造方案须经老年人及其家庭成员同意后实施。同时，老年人及其家庭成员应接受和遵守适老化改造前、后的约束条件和规定，签署有关协议并承担相应义务。
（三）需求导向。
要根据老年人身体状况、住宅实际等特点制定改造方案，要在有限的预算内选择最适合、最迫切的需求进行改造，确保安全舒适、经济适用。
（四）高效高质。
在适老化改造申报、审核、项目实施等过程中，严格按照程序执行，严把工程质量，防止改造工程偷工减料，做到程序公正，确保结果公平。
二、实施对象
方案所称困难老年人包括：
（一）散居特困
家庭
、低保
家庭和建档立卡贫困户
家庭中的
80周岁以上高龄老年人；
（二）散居特困、低保
家庭和建档立卡贫困户
家庭中的失能半失能老年人（是否
“失能”按照直观、简便、易操作的原则，运用是否具备自主吃饭、穿衣、上下床、如厕、室内行走、洗澡能力等6项指标进行评估。6项指标都能自主完成的，认定为“全自理”；有1～3项不能自主完成的，认定为“半失能”；有4项及以上不能自主完成的，认定为“完全失能”）；
适老化改造以家庭为单位，同等条件下优先照顾伤残、独居、孤寡、计划生育特殊对象，并按申请先后顺序予以安排改造。所改造的家庭住房，老年人应当拥有产权或长期使用权，且近期没有纳入动拆迁规划。在满足上述对象需求的前提下，各地可结合实际向其他经济困难的特殊老年人群体延伸服务，集中供养特困老年人可由乡镇敬老院统一申请实施适老化改造。
三、改造内容
适老化改造由第三方技术支持单位提供技术支撑，施工单位进行改造建设，为困难老年人家庭提供住房适老化改造。主要包括以下内容：
（一）对易绊脚的地面进行处理，消除（或减缓）高低差；
（二）在坐便器、浴室、通道等安装安全扶手；浴室加装安全浴凳或助浴椅；蹲坑加装坐便椅或更换坐便器；
（三）对厨房、卫生间以及其他有需要的地面进行防滑处理；
（四）对老旧的厨房操作台进行改造；
（五）对卫生间洗脸台进行低位改造。
以上为适老化改造的总体内容。在制定改造方案时，可根据老年人居住的实际需要，选择最需要的部分项目进行改造。如老年人身体状况不适应迁出改造的，应当实施局部改造，以安装扶手、地面平整、防滑处理、加装坐便器为主。在改造过程中，应结合老年人行为习惯、身体状况、心理特点等开展服务。
四、资金保障
省级
财政按
每
户
1000元标准予以补助
，
补助户数根据各地困难老年人数、申报项目数量等因素进行统筹分配。各县（市、区）可视情加大扶持力度，提高每户改造标准，积极统筹各方资源支持适老化改造工作。
五、责任分工
县
（市、区）
民政部门是适老化改造的责任主体，会同财政部门共同做好困难老年人家庭适老化改造工作。具体分工如下：
（一）民政部门：
负责发布公告并做好宣传，受理本辖区的项目申报并做好实质性审核工作，对经财政部门形式审核及规范性审核后的项目名单进行公示；负责对选定
的
第三方技术支持单位及施工单位履职情况进行监管；负责项目改造方案审定、监管、验收；负责设立专项资金绩效目标，并在预算执行中，加强预算执行和绩效目标运行双监控。
（二）财政部门：
负责落实本级财政资金，做好项目形式审核、规范性审核及资金拨付，指导民政部门开展专项资金绩效管理工作。
（三）第三方技术支持单位：
负责受助老年人家庭的入户调查评估、适老化改造技术鉴定、改造方案和有关协议制定；负责协助选定施工单位；负责施工单位监管、项目完成后的前期验收、评估、工费结算等工作，确保改造工程按时保质完成；负责适老化改造工作建档（一户一档）工作。
（四）施工单位：
负责根据施工方案制定施工计划；按照国家和地方有关工程施工标准和技术规范施工，确保工程质量及施工过程中的安全生产；负责施工结束后场地的卫生清理工作；负责施工项目的质量维护，质保维护期自验收合格起不少于
2年。
六、实施流程
（一）动员部署（
5
月
20日
前）
各县（市、区）民政局
要及时安排部署本辖区适老化改造工作，并向社会发布公告进行宣传。要积极组织乡镇（街道）、村（居）开展宣传，提高项目社会影响力。
（二）组织实施（
9月底前）
1.申请审批。
家庭适老化改造由有需求的老年人或其代理人持相关证件自愿到村（居）申请（申请审批表见附件
1）；村（居）审查后，将符合条件的名单上报乡镇（街道）；乡镇（街道）初审后，在村（居）公示7天，经公示无异议后，上报县级民政部门审定，确定拟实施项目名单。
2.选定
第三方社会组织（企业）。
市
民政
局
依据有关规定，选定第三方
社会组织（企业）
，并签订合同明确第三方（技术支持单位、施工单位）责任分工，
县级民政部门
按项目执行进度拨付资金。
3.技术支持单位入户调查。
技术支持单位根据拟实施项目名单，及时安排入户调查，根据老年人的实际需求和评估情况，与老年人家庭会商同意后拟定改造方案（需求评估表见附件
2），并在项目补助标准内概算所需经费（户主愿意自筹的也可增加概算），报县级民政部门审定。
4.组织施工。
第三方技术支持单位需将施工外包的，
县级民政部门应指导和监督
其
选定施工单位。施工单位根据施工图纸确定施工方案，经老年人家庭和技术支持单位审核确认后，共同签订施工合同；施工前、后要分别拍照备存并制作改造档案（见附件
3）；做到文明施工，尽量缩短施工工期，尽量减少对老年人正常生活的影响；施工所需物资、产品、器材等均须符合国家质量标准。施工过程中，技术支持单位要加强质量监管，指派专人负责施工管理，进行经常性巡查，发现问题及时整改，确保施工质量。
（三）检查验收（
11月底前）
施工完成后，由技术支持单位初审验收，协助老年人家庭填报验收单（见附件
4），县级民政部门审核认定。技术支持单位要整理改造方案、施工图纸、改造前后对比照片、验收单等资料并移交县级民政部门。县级民政部门整理存档项目档案（一式两套），并将改造项目花名册（附件5）一并报送
市民政局
。
市民政局
对项目进行抽查验收。
（四）总结经验（
12月
10日
前）
各地要及时对当年度项目实施情况进行经验总结，做好资金结算，并开展专项资金绩效评价工作，形成年度绩效自评报告报送
市民政局
备案。
七、有关要求
（一）强化组织领导。
各地要高度重视，加强组织领导，做到早谋划、早实施、早验收，确保适老化改造任务如期完成。要加强对工程质量的监管，确保设施改造使用安全、质量可靠、经久耐用，避免改造工作中出现重复返工、
“改非老年人所用”甚至豆腐渣工程，确保改造工作见成效。
（二）加大支持力度。
各地民政部门要积极整合社会资源，加强与住建、卫健等相关部门的协调沟通，通过项目整合达到增加投资规模、丰富改造项目内容、提高改造标准、扩大改造覆盖面的目的，进一步满足老年人个性化需求。各地财政部门要结合地方实际，积极做好资金保障工作。
（三）营造良好氛围。
各地民政部门及相关乡镇（街道）、村（居）要大力宣传老年人家庭适老化改造的重要意义，做好对老年人家庭及其邻里的宣传解释工作，争取社会的理解和支持，为适老化改造营造良好社会环境。
本方案有效期至
2022年12月31日。
附件：
1.困难老年人家庭适老化改造项目申请审批表
2.困难老年人家庭适老化改造需求评估表
3.困难老年人家庭适老化改造情况表（验收单）
4.困难老年人家庭适老化改造PPT档案（格式）
5.困难老年人家庭适老化改造项目花名册
附件
1
困难老年人家庭适老化改造
项目申请审批表
填表时间：
年
月
日
以  下  内  容  由  申  请  人  填  写
家庭基本信息
家庭地址
家庭类型
□散居特困 □低保家庭 □80周岁以上高龄 □失能半失能 □其他
住宅情况
建筑面积：       平方米；
户型：   室   厅   卫
装修时间：     年
房产所有人：
家庭人数：
家庭成员信息
姓名
性别
身份证号码
备注
填表人
联系电话
申
明
本人及家庭成员自愿申请住宅的适老化改造，有权对房屋进行改造，且未开展残联“无障碍进家庭”项目。如有不实，自愿承担所有责任。
申请人签字（印）：
以 下 内 容 由 相 关 审 批 部 门 填 写
审批意见
村（居）意见：
签字（章）
街道（乡镇）意见：
签字（章）
县级民政局审批意见：
签字（章）
附件
2
困难老年人家庭适老化改造
项目需求评估表
家庭住址
家庭基本情况
（包括常驻人数、子女情况、探望情况等）
老年人
情况
老年人人数
身体
状况
是否使用轮椅
改造评估情况
功能室
存在问题
改造方向
预计费用
备注
地面平整情况
卫生间情况
厨房
卧室
起居室
其他
合计
资金筹措
省级财政补助：
元/户
市级财政补助：
元/户
县级财政补助：
元/户
户主自筹：
元/户
家庭适老化改造方案
根据评估情况和实际需求，确定改造内容如下：
户主签名（盖印）：             技术支持单位签名：
年    月   日
县级民政部门审核
意见
年    月    日
附件
3
困难老年人家庭适老化改造照片档案（格式）
姓 名
性  别
出生年月
改造前照片1
改造后照片1
个人年收入
家  庭
年收入
联系电话
身份
证号
家庭成员数
家庭
住址
家庭
简介
改造前照片2
改造后照片2
改造
情况
根据其本人需求等实际情况，共帮助此家进行了：
共   项适老化改造，并添置了
等设施和设备，累计投入     元。主要效果详见右边图片。
说明：
1.改造部位和新添设施都须有照片存档，页面不够可另加。2.设施改造照片要突出前后对比效果。3.所有照片须有文字说明。
附件
4
困难老年人家庭适老化改造情况表
（验收单）
编号
:
市
/县
街道
/乡镇
村
/居
一、老人家庭基本情况
1.户主姓名:
2.家庭住址:
3.户籍地址：
4.联系电话:
5.家庭人口数:
（人）
6.家庭内老人数:
（人）
7.家庭年收入:
(元/年)
二、老人基本情况
1.姓名：
2.性别：(1)男   (2)女
3.身份证号码：
4.老人年收入:
(元/年)
5.年龄：
(周岁)
6.户籍性质：(1)城镇户口
(2)农业户口
三、改造内容
四、改造时间
年
月
五、改造前后对比照片（另附）
六、验收情况
第三方组织验收人：
验收结果：
验收时间：
年
月
日
七、对改造是否满意
(1)满意   (2)基本满意   (3)不满意    老人家庭代表签名：
八、对进一步做好改造工作的建议（可另附）
附件
5
困难老年人家庭适老化改造项目花名册
单位（公章）：
填报人：
联系电话：
填报时间：
序号
姓  名
身份证号
家庭地址
联系方式
主要改造内容
改造费用（元）
备注
小计
填表说明：电子档格式统一为
EXCEL。