标题：三明市文化和旅游局关于印发《三明市培育“以文入景”经典案例工作方案》的通知
发布时间：2025-02-03 15:04
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市文化和旅游局
栏目：最新文件
原始链接：http://wlj.sm.gov.cn/xxgk/fgwj/zxwj/202505/t20250529_2127015.htm?ad_check=1
本地目录：子站_wlj/xxgk/fgwj/zxwj/202505/2127015

正文：
各县（市、区）文体和旅游局，机关各科室及局属各单位：
现将《三明市培育“以文入景”经典案例工作方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
三明市文化和旅游局
2025年1月23日
（此件主动公开）
三明市培育“以文入景”经典案例工作方案
一、工作目标
按照省文旅厅关于实施重点景区品质提升工程的工作要求，通过推动“以文入景”工作，加快文化与旅游深度融合发展，将情景演艺、体育赛事、非遗文化、文旅集市等元素植入重点景区，进一步丰富景区文化内涵，提升游客体验，打造一批“绿都明景”标杆，增强景区吸引力与竞争力，使景区成为展示地方文化特色的重要窗口，促进中华优秀传统文化的传承与创新，实现景区文化价值与经济价值的双重提升。力争2025年打造10个场景化、常态化、效益化的“以文入景”经典案例。
二、培育范围
通过“以文入景”工程的策划实施，推动景区加强情景演艺、非遗体验、群众体育、文旅集市等产品项目策划培育，提升景区文化内涵，满足游客多元化、个性化需求，探索多元化的盈利模式。培育范围主要包括以下类型：
（一）情景演艺进景区
1.演艺形式。
各地充分调动文艺院团和文化馆的积极性，结合景区场景策划民俗展示型、流动演出型、场景表现型等形式多样的互动演艺项目。节目策划与编排应围绕沉浸式的故事情景展示，充分挖掘当地历史故事、民间传说、神话典故等文化素材，创作符合景区文化主题的小型演艺节目。
2.场地安排。
充分考虑与环境的协调性，在景区核心区域设置固定与流动演出点，利用现有景观进行创意演出，如景区入口的定时开场秀、著名景观周边的情景表演等，提供全新的文化体验。
（二）非遗体验进景区
1.突出体验。
各地充分调动非遗协会、非遗传承人力量，在景区内设立非遗文化展示馆、传习所或工作坊，邀请非遗传承人现场展示传统技艺，进景区的非遗体验项目应充分考虑景区文化主题与地方非遗资源，突出互动性、消费性，吸引游客积极参与非遗体验，感受非遗文化的独特魅力。
2.可持续性。
进景区的非遗项目应具有可持续性，注重将非遗元素融入景区旅游纪念品设计，开发具有景区特色的非遗文创产品，达到非物质遗产文化赋能景区、景区反哺非遗传承的目的。
（三）群众体育进景区
1.活动策划。
各地围绕运动项目特点，利用景区的自然资源与人文景观，策划推出适合在景区内持续开展的全民健身运动，打造集运动、休闲、旅游于一体的新型文旅体验。产品策划需着力于景区山谷、草地、湖面等资源特色，推出如自然探索健步走、草地运动会、皮划艇水上运动体验等活动，在省运会前推动形成全民健身、乐享生活的社会氛围，进一步促进体育与文旅深度融合发展。
2.组织保障。
与体育部门、赛事机构合作，统筹安排好活动的策划、组织、裁判、安全保障等工作，制定详细的赛事日程安排和报名流程。通过官方网站、社交媒体、旅行社等渠道进行广泛宣传推广，吸引专业运动员和体育爱好者参与，同时也鼓励普通游客现场学习和体验。
（四）文旅集市进景区
1.集市模式。
各地发动景区创新多元化消费场景，在景区内打造集观赏性、参与性、娱乐性于一体的创意集市，通过集市消费留住游客脚步、挖掘消费增长点。文旅集市应设置足够数量的特色摊位，紧密围绕景区文化主题进行布局，同时营造出浓郁的文旅消费氛围，以提升旅游消费体验。
2.突出创意。
文旅集市应在旅游旺季或节假日期间举办，充分利用季节变换和节日庆典的独特氛围，设计一系列富有创意的互动体验活动，如美食制作、手工艺品创作等，让游客在参与中感受文化魅力，享受创造乐趣，从而深化他们对文旅集市及所在景区的记忆与好感。‌‌
三、培育要求
（一）围绕主要特色。
在项目打造上要围绕景区主要特色、主营业务的开展进行策划，既要考虑产品体验感，又要考虑游客和市场需求，尽量选择周期短、投入小、迭代成本低的项目。
（二）突出文旅融合。
深入挖掘地方文化的独特性和价值，将文化元素融入项目设计和体验中，提升景区文化内涵和吸引力。
（三）突出差异发展。
要在遵循市场导向的前提下，设计出具有差异化的产品，避免同质化。根据景区资源锚定不同目标用户，定位差异化商业路径，增加营销能力，形成景区自有核心品牌竞争力。
（四）带动景区消费。
产品策划需着重考虑能够常态化开展，以吸引更多游客，带动景区消费，减少对门票经济的依赖，实现景区旅游接待人次、人均消费水平、旅游综合收入全面提升。
四、工作安排
（一）第一阶段：1月-2月
1.产品策划。
2月底前，每个县（市、区）组织当地景区，结合实际，从4个类型中选1-2个方向进行谋划，并从选择的方向中分别推荐1个拟培育项目进行申报。
2.评估指导。
市文旅局邀请院校专家，组织相关科室和下属单位人员，共同对上报项目进行分析评估，根据景区资源特性进行分类指导。
（二）第二阶段：3月-6月
1.项目实施。
局相关科室分头推进拟重点培育的项目，指导各县（市、区）结合自身实际做好落地。
2.提升完善。
指导各项目实施单位，通过问卷调查、现场访谈等方式，了解游客对活动的满意度和意见建议，根据市场反馈情况，对产品进行提升完善。
（三）第三阶段：6月-7月
由市文旅局领导带队，组织相关科室工作人员，召开“以文入景”项目提升现场推进会，进一步推动产品完善提升。
（四）第四阶段：8月-9月
1.案例提交。
相关景区于2025年9月20日前，对项目实施情况，特别是带动消费情况进行分析，评估活动的经济效益，形成案例报告，提交市文旅局。
2.项目评审。
市文旅局邀请院校专家，组织相关科室和下属单位人员，对申报的案例进行评审，按类别分别遴选出年度优秀案例1-2个。
3.宣传推广。
公布年度榜单。利用小红书、抖音、微信等新媒体平台等扩大宣传。