标题：福建三明：持续深化以公益性为导向的公立医院改革
发布时间：2025-10-27 11:27
文号：
发布机构：
索引号：
来源：健康报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202510/t20251027_2164307.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202510/2164307

正文：
过去一年里，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国家卫生健康委会同各地各有关部门紧紧围绕深化医改重点任务，全方位推动党的二十届三中全会精神落实落细。当前，全年工作进入尤为关键的阶段，各地应如何把握住重要窗口期，进一步突出重点，以系统性思维更加主动地抓实抓细年度医改工作落实？本版特开设“深化医改·见实效”专栏，对部分省份、地市和医疗机构深化医改工作取得的成效进行展示。
本期介绍的是福建省三明市一年以来坚持党委政府主导、公益性主导、公立医院主导，以财政投入、价格调整、薪酬改革、编制管理为引擎，“三医”协同监管护航，持续深化以公益性为导向的公立医院改革相关工作。
□福建省三明市人民政府副市长 张元明
党的二十届三中全会擘画了全面深化改革的新蓝图，吹响了推进中国式现代化的新号角。卫生健康事业关乎民生福祉，福建省三明市始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，将人民健康放在优先发展的战略位置，坚决贯彻党中央、国务院深化医改的决策部署，在“学三明、抓医改”的新阶段，像呵护青山绿水一样守护医改成果，坚持党委政府主导、公益性主导、公立医院主导，以财政投入、价格调整、薪酬改革、编制管理为引擎，“三医”协同监管护航，持续深化以公益性为导向的公立医院改革，努力蹚出一条维护公益性、调动积极性、保障可持续的公立医院运行新路，让公立医院真正回归“人民健康守门人”的本位。
政府投入强保障
当好公立医院“坚实后盾”
公立医院姓“公”，政府这个“当家人”必须担起责任。我们持续压实政府办医责任，为公立医院回归公益性提供制度和经费保障。
一是明晰责任边界，卸掉“创收”压力。将公立医院基本建设、大型设备购置、重点学科发展、人才培养、政策性亏损、公共卫生任务、历史债务化解等，明确纳入各级财政保障范畴，彻底解除医院“创收保运行”的后顾之忧。通过积极争取上级资金、科学运用地方政府专项债、优化一般公共预算安排等多渠道筹资，确保投入稳定增长。2012至2024年，全市卫生健康支出保持年均9.5%的稳健增长，持续高于财政一般预算支出增幅，为改革行稳致远提供坚实支撑。
二是兜牢薪酬底线，稳定核心队伍。对公立医院党委书记、院长、总会计师实行年薪制，由财政全额保障。从今年起，把财政保障年薪的范围扩大到公立医院行政领导班子所有成员，强化领导班子的公益责任担当。对公立医院全员实行目标年薪制，建立由财政的部分补助、医院医疗收入支付、财政兜底保障（当医疗收入不足支付档案工资时）的三层次保障机制，确保医务人员基本收入稳定。对紧密型医共体内基层医疗卫生机构人员，按核定编制数由财政保障基本经费，对经核定的编外人员给予定额补助，筑牢基层网底。
三是注重人才培育，赋能长远发展。市级财政设立3800万元人才培养基金，深入实施涵盖书记（院长）、优秀学科带头人、优秀青年医师、复合型医防人才和乡村医生的“4﹢1”人才培养计划，着力打造高素质、专业化人才梯队，为提升公益性服务能力注入持久动能。
四是精准补偿亏损，确保轻装上阵。对实行药品零差率销售导致的政策性亏损，建立科学补偿机制：通过动态调整医疗服务价格补偿主要部分（85%～87%），激励医院加强成本管理自行消化一部分（3%～5%），剩余部分（约10%）由财政定额补助并纳入医院运行经费基数，确保改革可持续，医院专注于提升服务。
价格调整立标尺
让“技术活”体现真价值
破除“以药养医”顽疾，关键在于建立科学合理的医疗服务价格形成机制和医疗服务收入补偿机制。我们坚定走“腾空间、调结构、保衔接”的改革路径，持续优化医院收入结构。
一是源头“挤水”，为价值回归“腾空间”。持续深化药品耗材集中采购、规范临床诊疗行为、遏制过度医疗，严控医药费用不合理增长，强力挤压流通使用环节水分。医保基金支出、药品耗材“量价齐下”，为技术劳务价值回归腾挪出宝贵的“调价空间”，从源头上为公益性回归清障铺路。
二是动态调价，让技术价值“显分量”。价格调整的核心是让技术劳务价值得到合理体现，引导医院和医务人员凭技术立身、靠口碑吃饭，从根源上切断趋利动机，回归悬壶济世的本源。改革以来，我们已累计13次调整医疗服务价格10420项次，增加医疗服务收入97.31亿元。2025年上半年，全市公立医院医疗服务收入占比达52.09%，药品耗材收入占比持续降至28.65%。这不仅为薪酬改革夯实了“财力底子”，更从经济体制上为公益性导向立起了“价值坐标”。
三是惠民“反哺”，让群众共享“健康红利”。我们始终坚持“调价不增负”的惠民原则，确保价格调整的“天平”不失衡。在严控医院总收入合理增幅的前提下，将改革空间的70%～80%精准反哺技术价值提升；20%～30%则直接转化为群众的医保“获得感”，城镇职工、城乡居民住院报销比例分别达到76.63%、68.63%，出院患者满意度连续三年蝉联全省榜首。
薪酬改革树导向
让医生成为“健康管家”
薪酬制度是引导医疗行为的“指挥棒”。我们先后3次完善薪酬制度，目前实行全员岗位年薪制，核心是建立“以健康为中心”的激励导向，探索实践“按健康绩效取酬”，引导医务人员从“治病挣钱”转向“防病省钱”“维护健康得实惠”，实现“群众少生病、医生增收入”的正向激励。
一是全员年薪，统一核定。在市、县、乡、村公立医疗机构和公共卫生机构全面推行“基本年薪﹢绩效年薪”的岗位年薪制。实行“以需设岗、以岗定责、以岗定薪、责薪相适、考核兑现”，确保薪酬分配与岗位价值、职责履行、健康绩效紧密挂钩。乡镇卫生院和公办村卫生所人员工资纳入总医院年薪总额统一核算。
二是基薪托底，稳定预期。医院工资总额由基本年薪总额和绩效年薪总额构成，其中，基本年薪总额不再区分医院等级，主要依据职称等级和岗位类别统一核定。医院在核定工资总额内，医务人员的基本年薪根据岗位履职考核情况进行上下调节。薪酬分配结构上，显著提升基本年薪比重，增强公益性，体现公平性。
三是绩效联动，健康为本。绩效年薪的核心在于“优绩优酬”，并与健康结果强关联。我们深入推进“三定”管理：“定岗”依据机构功能定位、服务需求和医教研任务科学设置；“定人”实行竞聘上岗，建立能上能下、能进能出的灵活用人机制；“定责”将岗位职责与服务数量、质量、效率、患者满意度，特别是居民健康改善（如重点人群健康管理效果、疾病复发率、县域外转率等）指标紧密捆绑。
2024年，医生平均年薪已达19.84万元，较改革前的5.65万元大幅提升，年均增速保持在合理区间（6.44%）。
编制管理活水来
拆掉人才流动的“篱笆墙”
为适应紧密型医共体（总医院）发展需求，提升区域健康服务能力，我们着力打破编制管理束缚，释放用人活力。
一是放权赋能，提升效益。三明市出台《公立医院机构编制备案制管理办法》，在机构编制总量控制前提下，将人员编制结构调整、使用、内设机构调整、人员调配等权限下放给总医院，赋予其充分的用人自主权。总医院可根据业务发展需要，在编制总额内自主招聘所需人才，极大提升了编制资源配置效率。
二是打破壁垒，畅通流动。落实《关于深化紧密型县域医共体人员管理的意见》，彻底打破县域医共体成员单位（总医院与基层分院）间不同财政供养方式（如财政核拨、财政核补）的编制身份壁垒。实现编制内人员在县域医共体框架下的横向（不同单位间）和纵向（不同层级机构间）规范、顺畅流动与调配。这“最后一公里”的打通，使得医疗资源能够根据居民健康需求在县域内更加灵活、高效配置，真正实现医共体“一家人、一本账、一条心”，为做实做优家庭医生签约服务、连续性健康管理提供了坚实的人才队伍保障。
综合监管“织密网”
守好“救命钱”和“安全线”
深化公立医院改革必须同步筑牢监管防线。我们着力构建多维度、跨部门协同的综合监管体系，为公益性改革保驾护航。
一是部门联动，强化全链条监管。卫生健康、医保、市场监管等部门紧密协作，形成监管合力。重点加强对医疗机构药品、耗材、医疗器械采购、使用行为的全链条监管，特别关注短缺药品保供、抗菌药物合理使用、医疗质量安全等关键环节，确保医疗产品安全有效、使用规范，维护良好医疗秩序。
二是基金监管，筑牢安全堤坝。医保部门牵头，联合公安、法院、检察院、财政、卫生健康、人社、市场监管等部门，建立常态化医保基金监管联席会议制度，保持高压态势。持续深入开展“点题整治”、医保基金违法违规问题专项整治等联合行动，运用大数据智能监控等手段，严厉打击各类欺诈骗保、违规使用基金行为，确保医保基金安全、高效、合理使用，守好群众的“看病钱”“救命钱”。
三是能力提升，夯实监督基础。持续加强卫生监督执法队伍建设，整合优化疾控监督职能。加大对基层卫生监督执法人员的专业培训和能力提升力度，完善执法保障，不断提升监督执法的专业化、规范化水平，为医疗卫生事业健康发展提供强有力的监督支撑。
我们深刻体会到，深化医改是一项系统工程，必须坚持党委政府主导、强化整体协同，在投入上兜牢底线，在价格上体现价值，在薪酬上导向健康，在编制上激发活力，在监管上守住安全。三明市将在党的二十届三中全会精神指引下，在巩固已有改革成果的基础上，始终坚持以公益性为导向，持续深化“三医”协同发展与治理，不断完善“四轮驱动、三方协同”的体制机制，着力在提升医疗服务体系整体效能、促进优质医疗资源均衡布局、推动公立医院高质量发展、增强人民群众改革获得感等方面寻求新突破、展现新作为。