标题：我市与广安门医院合作共建闽西北区域中医医疗中心侧记
发布时间：2023-01-16 09:00
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202301/t20230116_1872920.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202301/1872920

正文：
一年春华秋实，一载硕果盈枝。
回首一年多来，我市与中国中医科学院广安门医院合作共建闽西北区域中医医疗中心的历程，一条又一条惠民利民的“民生线”，记录下了老区苏区人民就诊“好中医”的需求轨迹，给三明百姓带来“家门口”的直观红利：自共建以来，广安门医院驻点专家累计查房700余次、指导重症疑难病例诊疗141人次、门诊坐诊550余诊次、开展新技术新项目17项、优化中医优势病种方案43个，共有17000多名患者受益。
“携手”双向“奔赴”
时针拨回到2021年12月23日。这一天，我市卫生健康事业发展再添幸事——我市与中国中医科学院广安门医院正式“牵手”，合作共建闽西北区域中医医疗中心。
当天上午10时30分，协议签下的那一刻，三明老百姓“家门口”看好中医的愿景更进一步。
“广安门医院将通过设立‘名医工作室’、派遣医务骨干驻点帮扶、建立远程医疗平台等方式，促进市中西医结合医院学科、专科和中医人才队伍建设，不断推动优质中医医疗资源提质扩容。”签约仪式上，中国中医科学院广安门医院党委书记王笑频郑重承诺。
签约仪式后，包括林兰、李军等在内的广安门医院10多位专家，直奔主题，深入市中西医结合医院肛肠科、内分泌科、心理科、针灸科等相关科室，进行教学查房、讨论疑难病例、讲授科普讲座，手把手地传授着自己的专业知识与经验。
糖尿病患者李先生成了广安门医院“名医工作室”开诊的第一个患者。“每天监测一次血糖记录在这张表格上，还得注意控制体重，合理膳食，相信你的血糖会控制得越来越好。”全国名中医、广安门医院内分泌科主任医师林兰耐心地看诊并给出医嘱。
短短10多分钟的看诊，让李先生觉得受益匪浅：“在三明就有北京的专家坐诊，真是太幸福了。我一定会听从专家的意见，认真执行，控制好血糖！”
中医药是中华民族的瑰宝，看着一幕幕名医指导“师带徒”的画面在医院科室内上演，市中西医结合医院党委书记温立新更有了“中”字先行的动力，他期待着说：“广安门医院是中医的‘国家队’，合作共建将整体提升医院综合实力，形成在区域内具有较强引领和辐射作用的优质医疗服务、医学科研和人才培养‘高地’和‘区域医疗中心’。”
“家门口”的福音
倾心帮扶传医技，合作共建送健康。一年来，广安门医院播下的一颗颗技术帮扶的种子，逐渐在市中西医结合医院扎根生长，一次又一次地携手与突破，正给三明老百姓带来一个又一个健康的中医“福音”。
2022年1月17日上午8时。广安门医院保定医院执行院长、内分泌科主任医师陈世波，在市中西医结合医院病房查房中发现，一名有着10年糖尿病、肾病病史的67岁患者，在住院半个多月后，血糖控制仍不理想，双脚也水肿得厉害。
详细翻阅病例，了解病史，查看过往诊疗记录，陈世波心里有了更好的诊疗方案。
“大爷，您现在每天摄入的食物太单一，营养严重不良。现阶段，我们先从改善你的一日三餐饮食开始，保证您的营养，再来控制血糖。”经过一番细心的交流后，陈世波给张大爷提出建议。
“太感谢了，第一次看上大医院的专家，治疗的方法也不同，我一定听从医嘱，配合治疗。”张大爷握着陈世波的手，不断地表达着感谢之意。
在陈世波打好头阵，深入了解帮扶需求，进一步梳理问题，将反馈结果带回一个月后，广安门医院再次诚意满满，抛来“橄榄枝”——2022年2月27日，广安门医院技术合作医院正式启动；薛伯寿国医大师及胡元会、李杰、汪卫东教授团队4个名医工作室揭牌开诊；首批派驻7名专家入驻，开展为期一年的技术交流活动。
当天上午，广安门医院技术合作医院启动仪式后，专家义诊活动便在市中西医结合医院大医楼拉开帷幕。市民洪先生一早就来排队，为的就是能让北京的专家好好把把脉。
当广安门医院院长、岐黄学者胡元会发现洪先生检查单上尿酸、胆红素等多项指标过高，特意叮嘱道：“你要观察指标，小心痛风，同时还要注意饮食对药效的影响，规范用药。”
市民陈女士因为睡觉时觉得心脏难受，挂了广安门医院心血管专家魏艺的专家号。“平时出汗多么？口干口苦吗？”魏艺一边询问，一边查看她的检查单，“您这是早搏，有人在更年期甚至结束后一段时间都有，我给您开些中药先调理一下。”生黄芪12克、五味子9克……魏艺在病历本上写下药方，并嘱咐陈女士按时吃药。
一年多来，7名驻点专家们一句句温暖的话语萦绕在患者耳旁，“医”心为民护健康的目标，正在一步步实现。
“输血”更要“造血”
隆冬时节，我市与广安门医院的合作共建之路在绿水青山间，增了一份色彩，添了一份生机，成效之花也次第绽放：党建和业务工作深度互通互融、双融双促；7名驻点专家开展常态化中医诊疗，进一步提高了医院中医医疗服务能力；深化人才培养、科研教学指导和课题合作，医院科教和专科水平显著提升；专家开展义诊巡诊、专业讲座，我市医防融合水平、社会影响力持续提高。
“输血”不断，“造血”更在持续。有着“双重身份”的王伟明，一方面是广安门医院教育处副处长，另一方面还挂职担任三明市中西医结合医院副院长。一年多来的驻点帮扶时间里，他不仅目睹了市中西医结合医院在医、教、研等各方面发生的巨大变化，更见证着三明百姓就诊好中医的愿望更进一步。
“我希望能将广安门医院的医疗资源、诊疗理念带给三明人民，通过现代科学技术，实现远程诊疗、会诊常态化，以此提高整体中医诊疗水平。”王伟明承诺，也化为实实在在的行动。一年来，王伟明通过手把手带教医务人员，培养了一批业务骨干；指导科室开展科研，增强了各专科的专业影响力；开展新技术、新项目，提高了患者的就医体验；加强重点专科建设，打造了一批具有中医特色的重点专科。
在广安门医院的帮扶下，市中西医结合医院的医务人员也获得了红利。这一点，让新入职市中西医结合医院睡眠心理科的心理治疗师陈静怡感触颇深。
“广安门医院心理科副主任医师王芳的到来，让我们获益良多。”陈静怡坦言，自去年5月，医院将失眠专科升级为睡眠医学中心后，王芳不仅教会了他们很多压力管理及心理相关的新技术、新项目，还综合中医药、西药、物理治疗及非药物疗法等，使诊疗技术规范化、流程化，实现专病专治。经过一年多的跟师学习，她在心理学、睡眠学、压力管理等方面有了长足进步。
市中西医结合医院肛肠科医生吴玲丽，则在广安门医院肛肠科专家贾菲进驻后，就一直跟在侧、学在旁。肛肠科门诊患者、疑难手术数量、周边县市前来就诊患者显著增加；广安门医院肛肠科特色治疗方式——消痔灵注射术，被引用到肛肠手术中，开展注射相关手术100多例……翻开一年来的就诊数据，吴玲丽见证着科室的发展，她说：“贾主任时刻以患者为中心，会因时因地因人，量身定制口服中药方，还会推广肛肠科微创和无痛技术，缩短患者住院时间，减少患者术后痛苦。”
时光如梭。虽然广安门医院7名专家一年驻点工作暂告一个段落，但专家们接力帮扶助力中医医疗服务能力提升，让百姓“家门口”看好中医的初心未变。“医”心为民护健康，朝着一致的方向，我市正共同努力为老区苏区人民中医健康福祉不断“加码”。(刘莉婷 林惠芳）