标题：三明市持续推动文化发展繁荣侧记
发布时间：2026-08-06 08:28
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202608/t20260806_2268193.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202608/2268193

正文：
文化是城市的灵魂，文化兴则城市兴，文化强则城市强。
三明，文脉源远流长，文化绚丽多姿。这里，源头活水潺潺，万寿岩留存20万年前古人类生活印记，杨时、罗从彦、朱熹等理学先贤诞生于此，素有“闽人之源”“闽学之源”“闽师之源”“闽江之源”和“客家祖地”之称；这里，风展红旗如画，毛泽东、朱德、周恩来、彭德怀等老一辈革命家在此开展革命实践，万余名红军战士从宁化迈出“长征第一步”。
源远流长、绚丽多姿的文化，是三明宝贵的精神财富。近年来，我市
以习近平文化思想为引
领，聚焦“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”使命任务，深挖活用红色文化、闽学（朱子）文化、客家文化、远古遗址文化等特色文化资源，持续擦亮“风展红旗 如画三明”“万寿岩国家考古遗址公园”“客家祖地”“朱子故里”等文化品牌，统筹推进文化遗产系统性保护、城市文化品牌塑造、城乡公共文化服务提质升级等，为奋力谱写中国式现代化三明篇章注入不竭精神动力。
红色文化铸魂
暑假期间，三明市第九中学组织高一、高二学子走进建宁中央苏区反“围剿”纪念园、宁化长征精神教育基地，开展“行走红土地，赓续红色血脉”研学实践。行走式实景课堂，让青少年沉浸式触摸红色历史，感悟长征精神。
今年是红军长征胜利90周年，我市各地积极推进“红色八闽行”中小学研学实践活动，广大学生走出校园，通过重走革命征途、宣讲红色故事、共上实景思政课、开展主题班会等形式，从红色文化中汲取奋进力量。
三明全域属于原中央苏区范围，是毛主席诗赞“风展红旗如画”的中央苏区核心区、中央红军长征的四个出发地之一。
红色，是三明鲜明的底色。近年来，我市认真贯彻习近平总书记关于传承红色基因的重要论述，抓好抓实“红色领航”重点任务，深耕遗址保护、史料挖掘、宣传宣讲、文旅融合“红色+”文章，持续推进长征国家文化公园（三明段）建设，全力擦亮“风展红旗 如画三明”城市品牌，让红色文化成为凝聚三明各方面力量、推进高质量发展的蓬勃动力。
红色遗存是不可再生的珍贵历史资源。我市坚持保护第一，持续加大红色旧址修缮管护力度，建设完善林畲毛泽东旧居广场、建宁中央苏区反“围剿”纪念园、宁化凤凰山长征出发地核心展示园等红色阵地，全面提升红色文化遗产保护展示水平。
讲好红色故事，是弘扬红色文化的重要举措。我市持续打造精品红色文艺矩阵，推出情景音乐剧《风展红旗如画》、红色影片《血战深坑岭》、纪录片《烽火弦歌》等一批本土红色文化作品，以文艺载体活化革命记忆。
7月8日至9日，“风展红旗 如画三明”升级版红色故事宣讲团亮相2026上海红色文化季，连续开展四场沉浸式情景宣讲。
作为党的诞生地、初心始发地和伟大建党精神孕育地，沪明两地红色文脉遥相呼应。我市紧抓沪明对口合作重大机遇，持续深化红色文化协作，联合举办“伟大建党精神专题展”“红色文化传承主题展”，协同攻关红色历史研究课题。三明市红色故事宣讲团在沪开展专场宣讲33场，线上线下受众达20万人次，红色文化成为沪明两地情感联结、资源共享、文旅互通的坚实纽带。
千年文脉聚力
三明不仅是红色热土，更是孕育闽人、闽学和客家文化的沃土。近年来，我市坚持以文化人，推动朱子文化、客家文化、远古遗址文化在保护中转化、在传承中创新，持续打响本土传统文化品牌。
驱车至三元区岩前镇岩前村，万寿岩遗址的石灰岩山体巍然矗立。“北有周口店，南有万寿岩。”这座旧石器洞穴遗址，将福建人类活动史推至20万年前，是国内极具代表性的远古人类生存遗址。
从考古发掘、文物保护到文旅融合，我市持续抓好万寿岩遗址保护研究利用工作，举办万寿岩遗址国际学术交流会、海峡两岸万寿岩科技节等文化交流活动，巡回开展“洞天遗珍”出土文物专题展，打造“岩宝”原创文创IP，让远古文明可看、可感、可带走。今年7月，万寿岩国家考古遗址公园获评全国爱国主义教育示范基地，远古文脉再添时代荣光。
“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。”夏日的尤溪县南溪书院，半亩方塘碧水粼粼，朱子楹联静静伫立，流淌着绵延千年的闽学气韵。
立足“朱子故里、闽学源头”独特优势，我市聚力打造“朱子文化生态保护区”，承办第三届考亭论坛，常态化举办朱子诞辰祭典、朱子古琴音乐会、朱子文化宣传周等特色活动，建成闽学文化长廊、紫阳公园、龟山书院、十里朱子文化长廊等一批文化地标，推动闽学（朱子）文化等中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。
“北有大槐树，南有石壁村。”宁化县石壁是全球公认的客家祖地，客家文化在此生根千年。依托国家级客家文化（闽西）生态保护区建设，我市系统开展非遗传承、文化生态培育、阵地平台建设，以寻根祭祖、学术研讨、文旅观光活化客家文脉。自1995年起，宁化县已连续举办31届客家文化节，吸引全球200多万客属乡亲前来石壁寻根谒祖。
文化事业惠民
赠本土文学书籍、开展诗歌朗诵、开设声乐公益课堂、免费为村民拍摄全家福……今年5月，在毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表84周年暨第13个中国文艺志愿者服务日之际，“远山三人行”文艺志愿服务队走进大田县广平镇铭溪村，把文艺服务送到群众家门口。
群众在哪，文化服务就送到哪。自2025年1月启动以来，三明“远山三人行”集结近300名本土文艺志愿者，奔赴全市130余个偏远高山村落，在田间地头搭起文化舞台，为山区群众送上文化盛宴。
我市始终坚持文艺为民、文化惠民，持续开展“我和我的三明 街角遇见TA”、文化科技卫生“三下乡”、“半台戏”乡村巡演、“远山三人行”等公共文化服务活动，创新开展“跟着赛事游三明”省运会系列文化配套活动，打通公共文化服务“最后一公里”，不断丰富城乡群众精神文化生活。今年6月，“文化和自然遗产日”福建主会场活动在泰宁县举办，泰宁山歌、大源傩舞等特色民俗表演和非遗集市、文创作品集中亮相，让当地群众沉浸式感受传统文化的独特魅力与传承。
如何让文化活水实现精准“滴灌”？尤溪县在全省首创文化特派员制度，首批选派10名具备专业特长的文化工作者深入10个行政村驻点服务。随着“艺术点亮乡村”影响扩大，在去年9月举行的全市首批文化特派员派驻座谈会上，34名文化特派员正式受聘“上岗”。这批文化特派员由市直及各县（市、区）文化领域精英和骨干组成。他们深入结对村（社区），开展文化宣讲、非遗保护、乡土文艺人才培育等工作，让优质文化资源直达基层末梢。
今年6月，全市首家3至12岁专属儿童主题书店——三明新华书店儿童书店对外开放，书店集阅读研学、亲子实践、趣味体验于一体，吸引了许多儿童到店阅读学习。近年来，我市积极推进城乡新型文化空间落地，大田新华书店打造文化会客厅、非遗体验区、文创展厅、AI自习室，融合板灯龙、古堡、孝道等本土元素，变身“城市艺展平台”和“文化会客厅”。泰宁景阳书院、际溪村农家书屋、半山琴庐古琴园等首批“福建最美公共文化新空间”持续吸引各地游客、本地群众前来打卡研学、品读书香。一个个特色文化空间串点成线，盘活城乡文旅资源，传承本土文脉，不断丰富群众精神文化生活，让公共文化服务既有颜值更有温度。
与此同时，我市深挖闽学文化、抗战文化、福文化本土素材，持续打磨文艺精品，推出新闻纪录片《沪明往事》、音乐剧《幸福的烟火》、长篇小说《三明往事》、歌曲《大田后生仔》等群众喜闻乐见的作品，全方位展现三明深厚文化底蕴与城市独特魅力。 (吴文凯)