标题：妙手仁心，守护一方百姓健康——第九批三明援疆干部接力绘就玛纳斯幸福图景系列报道（三）
发布时间：2026-04-15 08:37
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202604/t20260415_2202076.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202604/2202076

正文：
万里援疆，只为守护百姓健康；医者仁心，情系边疆千家万户。自第九批三明援疆干部人才进疆以来，始终把医疗惠民作为援疆工作的重中之重，聚焦重点科室建设、技术空白填补、医疗服务提质等方向，以科室强基、技术赋能、服务延伸为抓手，全方位、多层次、宽领域推进医疗援疆走深走实。
一批批医疗专家扎根天山北坡，一项项先进技术落地生根，为玛纳斯县医疗卫生事业注入强劲动能，人民群众在家门口共享优质医疗资源，获得感、幸福感、安全感持续提升。
强科提质
打造特色医疗新高地
“范医生，我们新疆的水果最甜，你带点回去给家人尝尝。”得知援疆医生范智荣即将结束援疆时，不少哈萨克族患者早早地来到玛纳斯县总医院中医医院院区，提着满满一袋水果送到康复科。
范智荣是三明市中西医结合医院治未病科副主任医师，作为第九批三明援疆干部来到玛纳斯，一年半的时间里，他成功诊治了颈肩腰腿痛、中风、面瘫、头晕头痛、带状疱疹、失眠等患者2000余人次，其中包括一些疑难重症病例，赢得了患者及家属的高度赞誉。
为了更好指导年轻医生的针灸技术，范智荣主动充当“患者”，让他们在自己身上练习扎针。通过以身试针的方法，亲身感受到他们在扎针时穴位找得准不准、深度够不够、到底疼不疼，进而给予反馈与指导。在范智荣的指导下，
康复科里医生
们的手法逐渐走向熟练。
康复医学是守护群众健康的重要防线，直接关系到术后恢复、慢性病管理与功能重建的成效。针对当地康复学科基础薄弱、技术力量不足的短板，三明援疆精准施策，不仅派出范智荣，还先后选派廖少钦等康复专家进驻帮扶，聚焦当地患者康复痛点，从优化科室设置、完善诊疗流程到引入先进理念，专家们全方位为康复科注入发展活力，让这个曾一度弱势的科室实现门诊量翻倍增长。“我母亲脑梗后无法自主排尿，多家医院建议造瘘，没想到在廖主任这里治疗三天就能自主排尿了，真是太感谢了！”在玛纳斯县中医院院区，凉州户镇患者家属李女士的感慨，道出了众多康复患者的心声。
“我要挂三明
援疆饶医生
的号！”在玛纳斯县总医院眼科门诊，这样的声音每天都能听到。64 岁的索勒旦・努那哈买提曾因白内障左眼几乎失明，一度陷入黑暗的他，在三明援疆医生饶玉珍的精准治疗下重见光明。“是饶医生把我从黑暗中拯救出来，援疆医生的恩情我永远记在心里！”康复后的老人逢人便夸赞这位“光明使者”。
作为宁化县总医院眼科主任医师，饶玉珍带着精湛医术与育人初心奔赴援疆一线，悉心培育本土学科人才，在她的带领下，玛纳斯县总医院眼科实现跨越式发展，手术量、门诊量大幅攀升，从曾经的普通科室迅速成长为颇具影响力的特色科室，让边疆群众在家门口就能享受到高水平的眼科诊疗服务。
在康复科、眼科强势崛起的同时，肛肠科、妇科也在援疆资金、技术、人才的全方位加持下加速成长，逐步形成“院有重点、科有特色、人有专长”的良好发展格局。
一任接着一任干，第九批三明援疆持续扶持妇科建设，创新“小组团”帮扶模式，选派三明市第二医院（永安总医院）妇科主任医师罗琼、超声科副主任医师杨文海开展为期2个月的深度帮扶，妇产科主治医师杨静、儿科主治医师翁春燕进行为期一个月的精准支援，让妇科高质量发展再上新台阶。
三明援疆医疗专家团队还锁定科室诊疗薄弱环节与人才缺口，通过坐诊接诊、手术带教、病例研讨、管理培训等多元方式，既带来了妇科锥切手术等微创技术，也落地了小儿髋关节发育不良筛查、腹直肌分离修复等新技术。“微创手术不用去大城市，在家门口就能做，太方便了！”术后康复的患者李女士满意地说。
科室强则医疗强，特色
优则服务
优。福建三明援疆分指挥部始终秉持“缺什么补什么、弱什么强什么”的精准帮扶原则，持续聚焦重点领域突破，全力支持玛纳斯县总医院打造康复科、肛肠科、眼科、妇科四大重点特色科室，切实推动了玛纳斯县医疗服务从“有保障”向“高品质”稳步跨越，为当地医疗卫生事业高质量发展进一步筑牢坚实根基。
“造血”赋能
填补技术空白惠民生
“没有张医生的教导，我根本不敢独立做四维彩超！”“有一次对疑难影像拿不准，张老师放弃休息陪着我查资料、对比病例，直到我彻底弄明白！”在玛纳斯县总医院超声科，医生们的心里话，满含着对援疆专家张伟帅的感激。
2023年3月，张伟帅进驻医院后，第一件事便是牵头成立超声名医工作室，率先开展产前四维彩超筛查，一举填补了县域此项技术空白，让孕产妇无需再远赴昌吉奔波。作为技术“引路人”，他深知“授人以鱼不如授人以渔”，将本土人才培养视作核心目标，为科室2名医生定制“一对一结对”带教计划，并利用休息时间整理
厚厚的病例库
、开展专题讲座，答疑解惑。在他的悉心浇灌下，2名本土超声科医生快速成长，如今已能独当一面，让先进医疗技术真正扎根边疆。
医疗援疆，既要“输血”
解急
，更要“造血”固本。
第九批三明援疆医疗队始终以培养本土人才、填补技术空白为核心任务，通过名医工作室引领、师带徒精准传授等模式，成功填补白内障超声乳化手术、中药熏蒸技术、妇科锥切手术、小儿髋关节及腹直肌分离等四项关键技术空白，为玛纳斯留下
了一支支
“带不走的医疗队伍”。
“我能独立完成这么精密的手术，全靠饶主任的悉心带教！”当地医生邓永伟成功独立完成白内障手术后，满怀感恩地说。援疆期间，饶玉珍累计完成手术400余台，重点培养2名骨干医师，带动6名医护人员专业能力显著提升，填补白内障超声乳化手术空白，为当地患者带来福音。
范智荣、廖少钦等三明援疆中医专家也主动扛起“传帮带”重任，大力推广中药熏蒸、针灸推拿、正骨疗法等实用技术。带教中，他们坚持“以身试针、以病例带技术”，从穴位定位的精准度、手法力度的把控，到辨证施治的逻辑思维，一步步耐心指导，甚至亲自示范风险点规避技巧，让本土医生在实操中快速吃透核心技能。
肛肠科的帮扶同样硕果累累。来自三明市第一医院中医肛肠科主任医师林先强把“传、帮、带”融入日常工作的每一个细节，不仅
为科内医生
开展全面的理论授课、技能培训和手术示范，还经常组织业务学习和病例讨论，着力提升本土团队的专业素养和临床思维能力。“林主任成功开展了骶尾部藏毛窦、高位复杂性肛瘘等多例复杂肛肠科手术，填补了我们医院中医外科领域的多项空白！” 跟着林先强学习近一年半的玛纳斯县中医院医生王万里提起恩师，眼里满是敬佩。他们通过师徒结对，手把手传授前沿技术与规范流程，助力在
凉州户卫生院
成立“王万里名医工作室”，让医疗援疆成果延伸到了基层一线。
从“一台手术的示范”到“一项技术的普及”，从“一个专家的引领”到“一支队伍的成长”，三明医疗援疆正稳步实现从“技术输入”到“能力输出”的深度转变，为玛纳斯医疗卫生事业可持续发展注入源源不断的持久动力。
协同发力
构建全域惠民医疗新格局
健康所系，性命相托；援疆之路，步履不停。
2023年以来，第九批三明援疆医疗队锚定群众“好看病、看好病、少花钱”的核心需求，打破资源壁垒、整合多方力量，以医改赋能提质效、硬件升级强基础、兵地融合聚合力、基层义诊暖民心为抓手，在玛纳斯县构建起全方位、全覆盖、全周期的医疗惠民新格局，让优质医疗资源惠及万家。
医改是三明的“金字招牌”，更是玛纳斯群众的“民生红利”。福建援疆三明分指挥部因地制宜推广三明医改经验，选派三明医改专家援疆干部杨里仁、谢家杰分别挂职玛纳斯县卫健委、县总医院，引入三明医改专家廖冬平等6批32人次蹲点适配经验，稳步推进“三医联动”改革，成功打造可复制、可推广的三明医改经验 “玛纳斯模式”。同时，依托三明丰富的中医药资源与人才优势，大力支持玛纳斯县中医药传承创新发展，持续投入专项资金完善中医药服务设施，重点加强与三明市中西医结合医院的深度协作，通过专家派驻、技术指导、人才培养、远程会诊等方式，助力玛纳斯县中医药服务能力全面提升。
硬件升级是惠民服务的“硬支撑”。三明援疆精准聚焦医疗服务痛点，加大资金投入力度，推动县域医疗数字化、便捷化转型，全力打造县域医疗信息互联共享平台，成功实现县、乡、村三级医疗机构数据互通、远程会诊全覆盖，如今基层群众在乡镇卫生院就能完成检查，县级专家在线出具诊断意见，累计完成远程诊断2300余例。针对农村地区就医不便的问题，三明援疆为玛纳斯县总医院配备快速检测车、健康体检车、巡回医疗车，全力推进药品配送“村村通”工程，让慢性病用药可及率达到100%。
筑牢硬件根基，更要凝聚多方合力。三明援疆主动打破地域界限，推动兵地医疗资源深度融合，深化医疗协作，积极邀请在兵团第六师新湖农场的山西临汾援疆工作队医生、消化内科专家刘小涛定期坐诊玛纳斯县总医院，开展联合诊疗，不同地域的医疗优势互补，群众在家门口就能享受到优质服务。“兵地医生一起给我们看病，技术好、服务又周到，不用跑冤枉路就能解决难题，老百姓是最大的受益者！”前来就诊的兵团职工王师傅竖起大拇指。
优质医疗资源不仅要“沉下去”，更要主动“送上门”。三明援疆医疗专家始终把群众健康放在心上，常态化开展“送医上门”行动，不管是风沙弥漫的戈壁滩，还是寒风凛冽的牧区草场，林先强、张伟帅、范智荣、饶玉珍、廖少钦、谢家杰等专家从不畏惧路途遥远，背着医疗器械、带着常用药品，深入乡村、社区、学校、兵团连队，把专业诊疗服务送到群众身边。“专家们来家门口给我们免费检查、送药，还耐心教我们护眼、养生的小技巧，比亲人还贴心！”牧区村民阿依古丽握着援疆医生的手久久不愿松开。每一场义诊现场都排起长队，群众脸上的笑容、眼里的暖意，正是对援疆医生无私奉献最真挚的认可。
白衣执甲赴天山，医疗援疆惠民生。从重点科室的崛起突破，到关键技术的空白填补；从本土人才梯队的培育成长，到全域医疗惠民的全面覆盖，第九批三明援疆医疗队以白衣为甲，在天山脚下书写了医者仁心、山海情深的动人篇章。他们用精湛医术守护边疆群众健康，用无私奉献诠释援疆使命担当，用
真情实干
架起了跨越山海的民族团结连心桥。（
卢素平 通讯员 颜全飚
）