标题：我市各地干部群众掀起学习贯彻党的二十大精神热潮
发布时间：2022-11-01 09:46
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202211/t20221101_1842794.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202211/1842794

正文：
学深学透学活，切实把党的二十大精神落到实处。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，对标“五个牢牢把握”要求，迅速掀起学习热潮。连日来，我市三元、沙县等地，市直各单位继续以多种方式认真学习党的二十大精神。
三元区: 推动各项工作开创新局面
三元区委常委会召开（扩大）会议，对全区学习宣传贯彻党的二十大精神进行研究部署，推动全区迅速兴起学习宣传贯彻热潮。
全区各级党组织和党员干部要认真学习，深刻领会，坚决抓好贯彻落实，切实把思想统一到党的二十大精神上来，推动各项工作开创新局面。
会议强调，全区各级党组织要紧密联系工作实际，把学习贯彻党的二十大精神与抓好当前各项工作有机结合起来，开展形式多样的学习宣传活动。全区各级党员领导干部要率先垂范，把学习贯彻党的二十大精神作为政治必修课，在学习宣传贯彻中当好表率。要突出实干实效，确保党的二十大精神在三元落地落实。要牢牢把握“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，持续做好稳增长、防风险、保稳定、惠民生各项工作。要对全年各项工作和指标进行再梳理，确保全年工作顺利收官，用实实在在的工作成效来检验贯彻落实党的二十大精神的成效。要坚决从严从实，把党的二十大精神转化为干事创业的自觉行动。充分发挥好基层党组织战斗堡垒作用，强化狠抓落实的工作劲头。聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，进一步改进工作作风，踔厉奋发、勇毅前行，马上就办、真抓实干，在推进中国式现代化中彰显三元担当。
沙县区: 力争在全市改革创新领域走前头作表率
沙县区委常委会召开（扩大）会议，认真学习贯彻党的二十大精神，研究部署学习宣传贯彻工作。
会议指出，学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，全区各级党组织和党员干部要迅速行动起来，认真学习，深刻领会，准确把握党的二十大精神实质和思想精髓，结合沙县实际，坚决抓好贯彻落实，推动各项工作开创新局面。
会议强调，要迅速兴起学习宣传热潮。依托丰富学习载体和多元学习形式，全覆盖抓好宣传宣讲，运用群众喜闻乐见的方式，让党的二十大精神“飞入寻常百姓家”。要全力抓好贯彻落实，把学习宣传贯彻党的二十大精神与当前工作紧密结合起来，千方百计稳增长，把做实做强做优实体经济作为主攻方向，增强核心竞争力；要坚定不移抓改革，力争在全市改革创新领域走前头、作表率，争创更多可复制、可推广的“沙县经验”；要持之以恒惠民生，聚焦城市建设，补齐民生短板，持续提升城市功能品质；要统筹抓好常态化疫情防控、经济运行、安全生产、人才引进等各项工作，一以贯之抓党建，持续提升基层组织力，提振干部精气神，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，为沙县区全方位高质量发展而努力奋斗。
市委编办： 推动编制资源向特色领域改革倾斜
市委编办召开党员学习会，传达学习贯彻党的二十大精神。
会议强调，学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，全办党员干部要按照“五个牢牢把握”的要求，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要深刻领会二十大报告的精神实质，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。要聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，在服务保障工业园区整合提升等中心工作的同时，持续深化疾病预防控制体系改革等重点领域改革，推动编制资源向医改、教改、林改等特色领域改革倾斜；优化机构编制资源配置，用好人才编制周转池、教师编制周转池、医护人员编制周转池，提升机构编制资源使用效益。要强化“组织口”意识，对标“组织口”标准，培育“组织口”作风，以更快节奏、更优服务、更实举措履职尽责，为推动革命老区高质量发展示范区建设提供强有力的体制机制和机构编制保障。
市林业局： 绿色发展踏新路
市林业局召开党组（扩大）会议暨理论学习中心组学习会，迅速传达学习党的二十大精神，并研究贯彻意见。
会议指出，要运用好福建是习近平生态文明思想的重要孕育地和实践地，以及去年习近平总书记对我市林改工作提出新的嘱托和要求的独特优势和宝贵财富，自觉做“两个确立”的坚决拥护者、“两个维护”的坚定践行者，推动党的二十大精神在三明林区落深落细落实。
会议强调，要切实把“六个坚持”贯彻落实到林业工作各方面、全过程，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，把握好全国林业改革发展综合试点市、沪明对口林业合作、革命老区高质量发展示范区建设等战略机遇，推动国家储备林等重点项目建设，大力发展林下经济和森林康养产业，筹备办好海峡两岸林博会，在新时代推进和拓展林业改革发展的征程中，办好我市林业实事。
市审计局： 充分发挥审计“经济体检”功能作用
市审计局召开党组理论学习中心组会议，传达学习贯彻党的二十大精神。
会议强调，全市审计机关要迅速把思想和行动统一到党的二十大精神上来。要坚持统筹结合。把学习宣传贯彻党的二十大精神与审计工作实践相结合，坚持读原文、悟原理、知原义，把学习成效转化为依法全面履行审计监督职责的强大动力。要坚持问题导向。对标对表党的二十大确定的各项任务部署，审视工作中的差距和不足，学思践悟，破解难题，推进审计各项事业健康发展。要聚焦主责主业。把党的二十大精神贯彻落实到谋划审计工作、实施审计项目的全过程、各环节，发挥审计“经济体检”功能作用，聚焦破解新发展格局中的新情况、新问题，提升审计服务水平。要坚持责任落实。压实“一岗双责”，结合审计工作实际，周密部署，科学安排，做到规定动作不走样、自选动作有特色。
市融媒体中心: 守正创新 融合奋进 巩固壮大主流舆论
市融媒体中心召开党组（扩大）会议，传达学习党的二十大精神，研究部署贯彻落实意见。
会议提出，要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务来抓，认真领会报告的精神实质和丰富内涵，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。要紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这一主线，聚焦我市各级各地各部门学习贯彻的具体举措和实际行动，策划推出一批重点专栏和融媒精品，以群众喜闻乐见的方式开展新闻宣传，持续推进党的二十大精神落地生根。要按照党的二十大报告提出的“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局”要求，守正创新、融合奋进，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，持续深化媒体融合改革，不断增强主流舆论传播力、引导力、影响力、公信力，为加快三明革命老区高质量发展示范区建设提供强有力的舆论支撑。