标题：三明市人民政府办公室关于印发三明农商银行创建绿色银行实施方案的通知
发布时间：2021-08-31
文号：明政办〔2021〕41号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00100-0200-2021-00316
来源：三明市人民政府门户网站
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/202308/t20230808_1930728.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/202308/1930728

正文：
各县（市、区）人民政府，市直各单位：
《三明农商银行创建绿色银行实施方案》已经市政府研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
三明市人民政府办公室
2021年8月31日
（此件主动公开）
三明农商银行创建绿色银行实施方案
为深入践行绿色发展理念，深度开展绿色金融改革试点试验，根据《福建省人民政府办公厅关于印发三明市、南平市省级绿色金融改革试验区工作方案的通知》（闽政办〔2020〕54号）文件精神，结合我市实际，以三明农商银行为试点推动绿色银行创建工作，特制定本工作方案。
一、树立一个核心理念
牢固树立“画绿水青山，铸绿色农信”核心理念，以服务地方经济低碳、循环、生态发展为己任，推进绿色文化全范围融入、绿色要素全流程嵌入、绿色运营全员参与，打造“绿色组织管理、机制建设、流程管控等能力强，绿色信贷占比高，绿色资产质量优，绿色运营环境好”的绿色机构，力争通过3-5年的时间，将三明农商银行打造成为全省乃至全国知名的绿色银行，为“绿色三明”建设作出应有贡献。
二、明确三项建设目标
（一）绿色信贷总量全面提升。
增强支农支小金融服务能力，推动实现绿色信贷“三高一退出”目标，即：绿色信贷余额每年增速高于20%，绿色信贷客户数每年增速高于20%，三年后绿色信贷余额占比高于25%，力争30%以上，实现高耗能、高污染、产能过剩行业信贷有序退出，推动信贷资金向节能减排、环境保护效益良好的优质绿色领域倾斜。
责任单位：三明银保监分局,市金融监管局、人行、工信局、生态环境局，省农信联社三明办事处、三明农商银行
（二）绿色工作机制全面建成。
机构设置方面，推动成立由至少30人组成的绿色金融专业团队，成立绿色金融服务中心2个，绿色金融专门服务窗口6个，三年内实现绿色金融服务窗口全覆盖，力争建成2-3家“碳中和”营业网点。流程再造方面，推动碳表现、碳足迹、碳定价全面纳入授信管理，建立绿色贷前中后“三个操作手册”、黑白灰“三个项目库”、深中浅绿“三层级差异化授信”，绿色快速审批通道全面建成，审批时间比一般贷款减少一半，绿色信贷利率低于各项贷款加权平均利率20个BP以上。风险管理方面，绿色信贷不良率不高于各项贷款不良率3个百分点。
责任单位：三明银保监分局，市金融监管局、人行、生态环境局，省农信联社三明办事处、三明农商银行
（三）绿色信贷产品全面丰富。
以支持生态产品价值实现机制为重点，立足地方经济绿色转型发展金融需求，推动创新“绿”系列产品，力争打造1至3款在全省可复制、可推广、叫得响的绿色金融拳头产品，引导“碳中和”金融创新有效支持经济绿色发展转型和产业升级。
责任单位：三明银保监分局，市金融监管局，省农信联社三明办事处、三明农商银行
三、建好六大绿色支撑体系
（一）塑造全员参与的绿色文化。
推动将绿色发展理念融入公司治理与企业文化中，将绿色金融发展方向写入公司章程，并制定三明农商银行绿色银行建设三年规划。推动全面调动信贷、计财、风险、基层网点等所有部门参与绿色金融积极性，将绿色因素融入信贷所有流程、所有部门、所有员工、所有行为，形成“共建绿色文化、共享绿色成果”氛围。推动积极参与中国银行业协会组织的“绿色银行评价”工作，争取被评定为全国性绿色银行，提升创建绿色银行品牌性和影响力。
责任单位：省农信联社三明办事处、三明农商银行、三明银保监分局，市人行、金融监管局
（二）组建运行高效的绿色架构。
董事会战略引领，推动在三明农商银行董事会下设绿色金融委员会，负责制定绿色金融发展战略、政策和目标，每年至少召开1次会议研讨。推动董事会薪酬委员会加强监督，确保绿色信贷实施情况在高管人员和其他员工绩效考核中得到恰当体现。股东股权绿色转化，促进三明农商银行股东股权以绿色为导向“优进劣转”，鼓励有实力的绿色农业龙头企业入股三明农商行，争取三年时间内有一家国有背景绿色农业龙头企业成为主要股东。推动存量法人股东积极践行生态环保理念，经营发展向绿色低碳转型。专职部门组织推动，推动成立不少于5人的绿色普惠金融管理部，负责制定支持绿色、低碳、循环经济，加强环境和社会风险管理，提升自身环境和社会表现的具体政策；负责绿色金融绩效考核制定、绿色信贷流程设计、绿色产品研发、绿色金融统筹推进等工作。绿色普惠金融管理部由行长直接分管，可根据绿色金融专项考核结果,对基层网点人员“评先评优”、人才选拔任用上提出建议。所有部门全面参与，推动计财部专题对绿色金融进行成本、收益、效益测算，核定科学、可持续的绿色信贷价格；合规风险部专题研究绿色流程合规性、绿色不良容忍度等领域，确保绿色金融合规健康发展；审计部门将绿色信贷制度、流程、执行情况纳入内部审计，必要时开展专项审计；综合、后勤、科技等部门提供绿色金融全方位保障。基层网点全面落实，推动设立绿色金融服务中心，负责绿色金融业务办理和推广，每个网点至少配备一名懂绿色业务的客户经理，对绿色业务优先办理，并定期接受专项培训。
责任单位：省农信联社三明办事处、三明农商银行、三明银保监分局，市金融监管局
（三）建立科学有效的绿色机制。
推动单列绿色金融信贷规模、单列资金价格、单列风险管理指标、单列信贷审批通道、单列绩效考核、单列绿色金融产品等“六单”机制，将不良贷款打包转让、现金收回等表外不良处置收益，优先用于核销绿色信贷不良资产，确保绿色金融考核权重分达10分以上。符合贷款条件的“见绿即贷”，生态环境部门要加大“绿盈乡村”推进力度，对评定为高级版的“绿盈乡村”，银行监管部门要推动银行优先评级、优先准入、优先放款，并给予10-20个BP利率优惠。农业农村部门要积极向银行推荐的符合条件优质新型农业经营主体，政策性融资担保公司要高效提供融资担保，打造“主体直报需求、农担公司提供担保、银行信贷支持”的“信贷直通车”体系，为新型农业经营主体提供更加便捷有效的金融服务。同时，要积极推进我市以“三品一标”为主体的优质特色绿色农产品发展，推动银行探索以绿色农产品质量综合竞争力增信方式，加大绿色农业信贷支持力度。所有信贷“是绿即快”，银行监管部门要推动对于30万元以下小额绿色信贷，由客户经理审核、网点负责人直接审批，力争两天内完成调查、审核、审批、放款；对于超出基层网点审批权限的，网点与绿色普惠金融管理部同步开展调查后报审查中心审批，建立绿色信贷独立审批人制度，减少审批层级，力争绿色信贷5个工作日内完成放款。
责任单位：三明银保监分局，市人行、金融监管局、生态环境局、农业农村局、国资委，省农信联社三明办事处、三明农商银行，市投资集团
（四）再造精简规范的绿色流程。
建立绿色贷前、中、后“三个操作手册”，推动制定《绿色信贷贷前调查手册》《绿色信贷审查审批手册》《绿色信贷贷，后管理手册》三册，明确贷前调查、贷中审查、贷后调查应当审核的绿色要素，在信贷合同中明确借款人承诺接受贷款人监督、设定管理环境和社会风险的声明和保证条款、明确环境和社会风险报告要求、明确借款人环境违约责任，真正实现“信贷流程绿色化”。建立绿色金融黑、白、灰“三个项目库”，市金融监管局要加大《绿色企业及绿色项目评价认定办法》的培训指导，推动建立绿色目标客户名单库，将深绿、中绿客户纳入“白名单”，重点对接、重点营销、重点服务；将浅绿、非绿客户纳入“灰名单”，将信贷支持力度与企业绿色转型成效挂钩，促进企业绿色转型；将违反环保法律政策、被相关部门处罚的客户按规定纳入联合惩戒“黑名单”，限制信贷准入。建立差异化深、中、浅“三层级授信”，三明农商银行要制定绿色银行发展目标，在完成目标任务后，以三年为一个考核周期，财政按收益与贡献对等原则，以地方实得财力为限给予扶持，推动该行实现对深绿、中绿、浅绿分别低于普通贷款利率20/15/10个BP目标。银行监管部门要推动支持绿色发展、低碳经营有改善的转贷优质客户，给予10个BP以上转贷利率优惠，对于绿色企业、绿色消费客户，给予比一般客户更高的信贷额度。建立贷款“三查”、贷款定价、资本分配“三类风控措施”，推动制定针对客户的环境和社会风险评估标准，对存在重大环境和社会风险的客户实行名单制管理，对客户的环境和社会风险进行动态评估分类，相关结果作为其评级、信贷准入、管理和退出的重要依据，在贷款“三查”、贷款定价和经济资本分配等方面采取差别化的风险管理措施。
责任单位：省农信联社三明办事处、三明农商银行、三明银保监分局，市财政局、金融监管局、生态环境局、市场监管局、应急局
（五）披露公开透明的绿色信息。
推动建立信贷资金投资低碳资产监测机制，对贷款所支持的项目所能产生的节能、温室气体减排、污染物减排以及节水能力进行测算，稳步提高信贷对绿色低碳经济发展贡献度。推动强化绿色信息披露，在每年信息披露年报中专题披露绿色银行建设情况、对环境气候变化贡献情况、绿色金融总量及增长、绿色金融组织体系建设、绿色金融产品创新及推广、绿色金融专业团队建设等情况。市工信局、生态环境局、水利局等部门要加大对企业节能、温室气体排放、污染物减排以及节水的测算进行指导，打牢绿色低碳信息建设基础。
责任单位：省农信联社三明办事处、三明农商银行、三明银保监分局，市生态环境局、工信局、水利局、金融监管局
（六）打造低碳营运的绿色网点。
推动强化“碳中和”目标管理，建成2—3家“碳中和”营业网点。开展“碳中和”网点试点，指导三明农商银行制定自身运营“碳中和”建设标准，并邀请第三方推动碳计量基础建设。三明农商银行要制定印发“碳中和”网点实施方案，从自身运营和金融资产的碳排放“两个维度”，委托具有相应资质的第三方专业机构，核算营业网点的直接、间接碳排放量，通过购买林业碳汇、三明林业碳票等方式抵消碳排放量，实现营业网点“碳中和”。建设“碳中和”网点运行机制，推动全面落实单列信贷规模、单列资金价格等“六单”机制，探索将员工交通费补贴与低碳行为相挂钩机制，开展“让绿色行为成为一种习惯”行动，在低碳文化建设、绿色办公、日常节能、零碳会议、绿色采购、制度约束等方面精准发力，实现金融资产和网点自身运营碳排放“双降”。
责任单位：省农信联社三明办事处、三明农商银行、三明银保监分局，市生态环境局
四、探索六类创新模式
（一）探索“绿票贷”模式。
推动通过林票碳票质押、引入保险保障、收储等形式，形成林票碳票贷款、保险保障、风险处置“闭环式”管控。创新“林票碳票质押+村级担保基金”机制，参照“福林贷”模式，将林票碳票质押至村级担保基金，由村级担保基金为林农贷款提供担保，方便贷款风险处置和林票碳票流转，做大林票碳票质押贷款规模。创新“林票碳票贷款+保证保险”机制，引入保险公司参与林票碳票质押贷款业务，保险范围从传统的林木损失扩大至林木+林票收益、碳票增值等事项，保障林票、碳票收益的权益。创新“林票碳票流转+保险收储”机制，发挥保险资金长期性、稳定性优势，参与林票碳票改革。与保险公司合作，促进收购全市发行总量一定比例的林票碳票。
责任单位：市金融监管局、生态环境局、林业局，三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行、人保财险、国寿财险
（二）探索“低碳贷”模式。
推动将市民参与步行、骑行、公交出行、节水、节电、节材等低碳行动纳入授信评级系统，形成授信“低碳积分”，积分越高额度越高、利率越低。通过“低碳积分”赋予市民践行低碳生活方式可获得的绿色价值，形成低碳自治的氛围，推动“人人事事环保，时时处处节能，点点滴滴增效”。市金融监管局要加快“低碳积分系统”建设，收集市民低碳出行、绿色消费、节能减排、垃圾分类等行为，测算低碳积分，并对接至“e三明”平台。
责任单位：市金融监管局、生态环境局、数政中心，市人行、三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行，市融媒体中心，三元区人民政府
（三）探索“绿消贷”模式。
推动积极发展绿色农贸金融业务，从绿色农贸市场建设、绿色农产品产销、有机农产品消费等三个环节创新“绿易贷”系列产品，根据深、中、浅绿程度给予差异化的额度、利率优惠政策。市市场监督管理局、农业农村局要加快食品安全信息溯源系统建设，推动食用农产品从农田到餐桌全过程追溯，配合银行探索消费者一键付款可知晓食用农产品追溯信息等功能。推动对绿色销售创新“绿色结算码”产品，实现“绿色金融身边办，绿色信贷自由选，绿色产品指尖查”。
责任单位：市市场监管局、农业农村局、金融监管局、商务局、生态环境局，三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行
（四）探索“绿能贷”模式。
供电部门要加强与银行用电信息共享，帮助银行通过电力数据金融服务产品掌握企业生产是否正常、电费是否足额缴交、是否节省用电等信息，协助银行利用电力大数据确定信贷支持政策，重点针对烤烟、烤笋、烤茶等“煤改电”电能替代领域，对接“电e金服”加大信贷支持力度，促进节能环保、低碳发展。
责任单位：国网三明供电公司，市工信局、金融监管局、农业农村局、生态环境局，三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行，三元区人民政府
（五）探索“绿金卡”模式。
推动在全国率先注册“绿金卡”商标，通过联盟商圈刷卡享优惠、绿色消费分期费率享优惠、绿色出行享优惠等“三享”活动，打造绿色消费专属信用卡“绿金卡”，引导绿色消费、助力低碳生活。市体育局、文旅局要积极推进三明国家体育消费试点城市、国家文化和旅游消费试点城市建设，及时将体育、文旅消费金融需求反馈银行，合力推动文化旅游、康养产业绿色发展。
责任单位：市金融监管局、体育局、文旅局、市场监管局，三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行
（六）探索“绿存单”模式。
推动以绿色公益场景活动作为切入点，通过线上绿色渠道发布、吸收的绿色存款专项用于投向绿色信贷。支持建立绿色存款客户“碳公益值”，由三明农商银行根据“碳公益值”情况进行环保基金爱心捐赠、植树造林、购买碳汇等绿色公益行为，充分发挥绿色金融的撬棒作用，引导更多的公众共同护卫绿水青山。推动探索绿色同业市场，在条件具备时，发行绿色同业存单，为辖内生态治理、河道治理、污水管网铺建等方面的小型绿色项目建设、企业绿色改造经营进一步拓宽融资渠道。
责任单位：三明银保监分局，市人行、金融监管局、生态环境局、林业局、住建局、水利局，省农信联社三明办事处、三明农商银行，三元区人民政府
五、制定六大绿色发展方向
（一）聚焦“绿色农业”，重点支持绿色农业特色产业发展。
市农业农村局、供销社等涉农单位要加强与银行合作，建立信息共享机制和工作联络机制，大力发展高优粮食、绿色林业、精致园艺、生态养殖和现代烟草等五大优势特色产业，推动银行为相关产业绿色发展提供有力金融支持。市农业农村局要积极引导绿色农业产业化龙头企业、产业带头人、家庭农场、专业合作社、新农人等新型农业经营主体健康发展。金融监管部门要推动银行满足生产经营有效融资需求，做好绿色农产品生产加工、收储、流通、销售等环节金融服务工作。
责任单位：市农业农村局、金融监管局、林业局、供销合作社联合社，三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行
（二）聚焦“绿色消费”，重点支持绿色消费行动。
推动以“低碳贷”产品为着力点，引导客户自觉践行绿色消费理念。推动支持绿色消费产品经营主体发展，对经营地理标志农特产品、提供绿色出行工具等绿色经营主体进行重点支持，促进绿色消费品产业发展壮大。
责任单位：市商务局、农业农村局、交通运输局，三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行，三元区人民政府
（三）聚焦“绿色乡村”，重点支持乡村振兴建设。
支持实施乡村建设行动，重点支持特色生态小（城）镇和美丽乡村建设，最大限度节能、节地、节水、节材。支持省、市两级试点示范村镇实施农村建设品质提升项目和美丽乡村建设项目。发挥金融力量，为农村供水保障工程配套高效金融服务，全力支持化肥农药减量、“白色污染”治理、污水治理、畜禽粪污和秸秆资源化利用、水土流失综合治理和土壤污染防治等绿色领域信贷，助推实现农业生态绿色可持续发展。支持绿色农贸市场建设、涉农棚户区改造、新型农村社区功能提升、乡村清洁能源建设以及美丽宜居乡村建设等项目。
责任单位：市农业农村局、生态环境局、住建局、水利局，三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行
（四）聚焦“生态旅游”，重点支持文旅康养产业发展。
以“中国绿都•最氧三明”品牌打造为核心，为文旅康养提供全产业链金融服务。推动介入乡村旅游基础设施、景观建设、民宿客栈建设、农家乐、旅游工艺品、旅游消费等领域，为培训研学、休闲旅居、生态观光、山地运动、自然观鸟等康养业态提供金融服务，支持森林康养基地、康养小镇、康养龙头企业等发展。
责任单位：市文旅局、林业局、农业农村局、三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行
（五）聚焦“节能减排”，重点支持产业结构调整。
推动三明生态新城国家低碳城（镇）试点，以及低碳工业园区、低碳社区试点建设，力促城乡一体化发展和城市空间布局优化。推动支持既有建筑节能改造、可再生能源建筑应用等绿色建筑项目发展。推动支持新能源汽车运营、绿色新能源汽车消费、智能交通、共享交通等绿色交通发展。推动支持农村产业结构调整、农业龙头企业技术改造和重要产品升级换代的重点能效项目。
责任单位：市发改委、工信局、生态环境局、住建局、交通运输局、国资委、农业农村局，三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行
（六）聚焦“绿色循环”，重点支持循环经济发展。
大力支持节地、节水、节种、节肥、节药、节电等技术推广，引导传统农业向现代种养转变，加强资源多层次循环利用，构建高效、持续、良性发展的循环型农业经济体系。推动农村畜禽粪便资源化利用、沼气发电等可再生能源及天然气等清洁能源项目建设。
责任单位：市农业农村局、住建局，三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行
六、强化绿色组织保障
（一）加强组织领导。
建立由市政府主要领导、省农信联社主任为总牵头人，市政府分管副市长为组长，三明银保监分局、市金融监管局主要负责人任副组长，市法院和市财政局、生态环境局、农业农村局、林业局、商务局、文旅局、市场监管局、人行、省农信联社三明办事处、三明农商银行等单位相关负责人为成员的三明绿色银行建设工作小组，负责全面推进三明农商行绿色银行建设工作，为绿色银行提供政策、资金、资源支持和保障。工作小组下设办公室，挂靠三明银保监分局，负责日常工作。
责任单位：市法院，市财政局、生态环境局、农业农村局、林业局、商务局、文旅局、市场监管局、金融监管局、人行，三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行
（二）加强服务保障。
将三明农商银行作为全省农信系统绿色金融改革“试验田”，开展相关业务系统建设，重点推进提升绿色金融产品创新、绿色支付、信息共享、运营管理、风险防控等方面能力，打造绿色金融农信模式。加快推进三明农商银行不良贷款打包处置，释放资金用于发放林票碳票等贷款。由三明银保监分局负责，协调福建银保监局推动省银行业协会组织三明农商银行根据《中国银行业绿色银行评价实施方案》申报绿色银行，并督促省农发行申请转贷款额度，用于三明农商银行发放绿色贷款。由市人行、三明银保监分局、金融监管局牵头，市财政局、省联社三明办等部门负责，发行绿色金融债券、加快不良贷款处置等各项优惠政策。由市财政局负责，按照收益与贡献对等原则，从配套的重点金融改革试点资金中单列额度，保障三明农商银行绿色贷款贴息，并积极整合相关财政资金支持三明农商银行加快发展。由市生态环境局负责，指导三明农商银行制定自身运营“碳中和”建设标准，并邀请第三方推动碳计量基础建设。由市市场监管局、农业农村局负责，加快食品安全信息溯源系统建设，推动食用农产品从农田到餐桌全过程追溯，配合三明农商银行探索消费者一键付款可知晓食用农产品追溯信息等功能。由三明供电公司负责，加强与三明农商银行用电信息共享，通过电力数据金融服务产品协助确定信贷支持政策，对接“电e金服”加大信贷支持力度。
责任单位：三明银保监分局，市人行、金融监管局、财政局、生态环境局、市场监管局、农业农村局、国网三明供电公司，省农信联社三明办事处、三明农商银行
（三）加强各方联动。
农业、林业、生态环境等部门通过与银行签署战略合作协议、党建共建等方式，建立信息共享和工作联络机制。财政局、金融监管局等相关部门要建立绿色信贷风险补偿机制，实施政府贴息、奖励等政策。通过与省联社签订《发展绿色金融合作协议》《推进绿色金融创新试点合作协议》等方式，推动绿色银行建设。银法联动，司法部门要建立绿色金融案件“快诉、快审、快执、快结”机制，为绿色金融案件开辟绿色通道。金融监管部门要推动探索保险公司为绿色贷款提供增信服务，开展绿色贷款履约保证保险、借意险等业务合作。
责任单位：三明银保监分局，市金融监管局、人行、法院、财政局、生态环境局、农业农村局、林业局，省农信联社三明办事处、三明农商银行、人保财险、国寿财险
（四）加强宣传推广。
市融媒体中心要加强对绿色银行创建工作的宣传，将好经验、好做法、好成效向全市、全省、全国展示，提升绿色银行创建知晓度。金融监管部门要加强与省级对口部门沟通汇报，争取“三明样板”在全国、全省推广。
责任单位：市融媒体中心、金融监管局、人行，三明银保监分局、省农信联社三明办事处、三明农商银行