标题：汇聚起团结奋斗、共创未来的磅礴力量——全国政协十四届四次会议巡礼
发布时间：2026-03-11 16:01
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202603/t20260311_2193855.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202603/2193855

正文：
新华社北京3月10日电
题：汇聚起团结奋斗、共创未来的磅礴力量——全国政协十四届四次会议巡礼
新华社记者
历史的如椽巨笔，在中国式现代化的壮阔征程上，又一次标注下新的时代刻度——
7天时间里，来自34个界别的2000多名全国政协委员齐聚北京，出席全国政协十四届四次会议，在协商民主的广阔舞台上，建真言、谋良策、筑同心，寻求最大公约数、画出最大同心圆，奏响“十五五”开局之年的奋进强音。
同心同向，巩固团结奋斗的共同思想政治基础
6日下午，北京友谊宾馆聚英厅灯光璀璨，暖意融融。
“建设健康中国，需要全社会共同努力。人民政协要发挥专门协商机构作用，聚焦相关理论和实践问题深入调查研究，提出务实管用的对策建议。”
习近平总书记看望参加全国政协十四届四次会议的农工党、九三学社、医药卫生界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会，同委员们共商国是、共话卫生健康事业发展。谆谆嘱托、殷殷期冀，令广大政协委员备受鼓舞。
“习近平总书记为大家鼓干劲、强信心、指方向，增强了我们推动健康中国建设的责任感和使命感。我们要坚定不移走中国特色卫生与健康发展道路，用好专业优势，积极议政建言，为实现中华民族伟大复兴中国梦打下坚实健康基础。”甘肃省医学会会长郭玉芬委员说。
同心筑伟业，实干启新程。
在“十四五”圆满收官、经济总量跃上140万亿元新台阶之后，助力“十五五”开好局、起好步，向着新的奋斗目标开始新的攀登，人民政协大有可为。
“要坚持深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识人民政协制度和人民政协组织的鲜明政治属性，把坚持党的全面领导落实到履职工作中，围绕‘十五五’时期党和国家中心任务履职尽责，不断推出高质量议政建言成果。”哈尔滨工业大学副校长范峰委员说。
大会开幕会上，全国政协主席王沪宁代表政协第十四届全国委员会常务委员会，向大会报告工作。
“深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想常态化学习、机制化研究”“举办5次全国政协党组理论学习中心组集体学习、3次主席会议集体学习、4次常委会学习讲座”；
“全国政协共举办各类协商议政活动98场次；收到提案5992件，立案5061件，办复率99.9%”；
“开展委员履职‘服务为民’活动6778项、联系界别群众活动11115项，参与委员21113人次，服务群众400多万人次”；
…………
数字无言，却最有说服力。人民政协坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，牢牢把握履职正确方向，不断强化履职政治责任，推动人民政协制度优势持续转化为国家治理效能。
这是一次高举旗帜、凝心聚力、求实奋进、风清气正的大会——
7天时间里，委员们认真讨论政府工作报告、“十五五”规划纲要草案和其他报告，认真审议政协常委会工作报告和提案工作情况报告等文件，以高度的责任感和使命感履职尽责，取得丰硕议政成果。
“我们要以习近平总书记重要讲话精神为指导，知责于心、担责于身，推动人民政协各项工作在改革中发展，在发展中创新，努力交出高质量的‘委员答卷’，为中国的发展进步积极发声、建言献策。”360集团创始人周鸿祎委员说。
广集众智，展现社会主义协商民主生动实践
4日下午，人民大会堂中央大厅，全国政协十四届四次会议首场“委员通道”如约开启。
谈农业强国，中国农业科学院院长黄三文委员语气坚定：必须加快高水平农业科技自立自强，以更多先进好用的成果切实服务“三农”。
讲文化赋能，江苏省常州市副市长蒋鹏举委员深有感触：各地的“城超”已成为凝聚社会共识、赋能城市更新、服务美好生活的重要载体。
话民族团结，新疆艺术学院院长木亚赛尔·托乎提委员信心满怀：在天山南北的沃土上，石榴花一定会开得更鲜艳，团结之歌也必将越唱越响亮！
…………
畅谈履职感受，分享真知灼见，一句句政协“好声音”，不仅是委员履职尽责的生动写照，更折射出社会主义协商民主的生动实践。
大会期间，委员们紧扣中心任务，献良言、出实招。
锚定重点，建言建在关键处——
从因地制宜发展新质生产力，到推动科技创新和产业创新深度融合；从实施新时代立德树人工程，到完善就业支持和公共服务体系；从增强中华文明传播力影响力，到推进美丽中国建设……
两场大会发言，28位委员登上“协商民主的讲坛”，聚焦经济社会发展的方方面面，建睿智之言、献务实之策。
关注热点，议政议到点子上——
教育，事关国计，也关系民生。
“AI（人工智能）工具正在加速知识学习的平权，具备主动学习能力的学生，会发展得更快、更好。”在一场科技界委员小组会议上，中国科学技术大学教授陈仙辉委员的话引发大家的思考。
AI时代，人才培养的标准与模式是否需要重塑？
重庆国家应用数学中心主任杨新民委员接过话头：“高校人才培养理应走在社会变革的前列。教学大纲如何调整、教材体系如何重构，需要不同领域专家学者共同调研攻关。”
多位委员建议，重构全学段课程体系，构建与智能时代匹配的学生综合能力培养体系，推动人才培养从知识传授向能力塑造转变。
大会期间，委员们直面挑战、直击问题，带着日常的积累、深入的思考，展开火热交流，积极献计出力。
破解难点，群策群力聚共识——
这是一场隔空的“同题共答”：在少数民族界委员小组讨论间隙，来自云南的杨钰尼委员身着哈尼族服饰，向其他委员递上手绘哈尼梯田的明信片；在环境资源界委员小组讨论现场，中国科学院地理科学与资源研究所研究员闵庆文委员谈到了哈尼梯田蕴含的生态智慧。
“没有利用，没有发展，也就谈不上保护。”闵庆文说。这与杨钰尼的期待不谋而合。在杨钰尼看来，梯田的“活”，不仅在于有人耕种，更在于文化传承。
不同的会场，不同的视角，却指向同一命题：哈尼梯田如何更好地“活”下去？切中肯綮的答问之间，社会主义协商民主制度展现蓬勃生机。
商以求同，协以成事。
大会期间，中央领导同志到现场听取大会发言，参加委员联组讨论；中共中央、国务院有关部门和单位负责同志应邀列席旁听开幕会和大会发言280余人次……
一幕幕场景，一个个数据，正是中国全过程人民民主故事的生动缩影。
团结奋斗，不断开创中国式现代化建设新局面
蓝图已经绘就，奋进正当其时。
站在新的历史起点，广大政协委员纷纷表示，将立足人民政协自身性质定位和职责使命，团结引领各族各界人士把智慧和力量进一步凝聚到中共中央确定的战略部署上来，激扬上下同心精气神，汇聚团结奋斗正能量。
围绕中心，服务大局——
“围绕‘十五五’规划实施议政建言，以高质量履职成果服务党和国家中心任务。”全国政协常委会工作报告中的部署，引发广大委员深刻共鸣。
“我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念，努力为实现‘十五五’良好开局贡献智慧与力量。”九三学社四川省委会副主委徐玖平委员表示，将进一步增强履职本领，聚焦重点领域，深入科研院所和企业开展调研，助力建设科技强国。
“十五五”规划纲要草案提出，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
展望未来，聚变新能（安徽）有限公司董事长严建文委员目标明确：“我们要以国家战略为牵引，深耕高端装备制造主业，聚力核聚变关键核心技术与高端装备难题攻关，以硬核创新抢占未来能源制高点。”
坚守初心，履职为民——
在中央红军长征集结出发地江西于都，北京大学人民医院多年来对口帮扶于都县人民医院。26批医疗队、136名专家，做了2000多台高难度手术，帮助新建14个临床学科……来自首都的优质医疗资源充分下沉革命老区。
“人民政协为人民。我将充分发挥自身优势，通过履职不断满足人民多元化需求，让群众切身感受到政协离自己很近，委员就在身边。”中国工程院院士、北京大学人民医院院长王俊委员说。
一湾浅浅的海峡，割不断两岸同胞同根同源的血脉之缘，挡不住两岸同胞守望相助的手足之情。
祖籍台湾彰化的刘艳委员表示：“我亲眼见证了许多台胞台企跨越海峡、参与大陆经济社会建设，共享中国式现代化发展的机遇和成果。诚挚希望有更多台湾乡亲，秉持民族大义、担负历史责任，主动融入实现国家统一和民族复兴的伟大进程当中。”
中国式现代化是干出来的。
“我国进入基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，击鼓催征、时不我待。”重庆市涪陵区委书记黎勇委员说，将立足地方发展一线，在科技创新与产业融合上勇闯敢试，让创新这个“关键变量”成为高质量发展的“最大增量”。
赴京参会，甘肃农业大学教授柴守玺委员最放心不下的是自己的试验田，开会间隙仍不忘叮嘱学生多加照看。
“农业科研不能只在实验室里做，要到田里去，写在大地上。”会后，柴守玺又将奔赴农业一线。“我们要把握农业现代化发展新机遇，通过农业技术创新和应用，进一步攻克农业难题，用技术守好‘大国粮仓’。”
蓝图起，春潮荡；同心干，向前行。
紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，勠力同心、勇毅前行，人民政协必将画好强国建设、民族复兴的最大同心圆，为推进中国式现代化作出更大贡献。（记者林晖、丁小溪、王鹏、徐壮）