标题：关于印发《疫情防控期间支持企业复工复产消防服务八项措施》的通知
发布时间：2020-03-12 16:53
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市消防支队
栏目：公示公告
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/xfxyzt/gsgg/202008/t20200807_1557340.htm
本地目录：zw/ztzl/xfxyzt/gsgg/202008/1557340

正文：
近日，部局、总队相继印发文件，就做好疫情防控特殊时期
复工复产企业安全防范和安全服务工作
提出了具体要求。为贯彻落实上级文件精神，
切实做好复工复产企业消防安全服务保障工作，
全力确保我市社会面火情平稳，经支队研究决定，现制定《疫情防控期间支持企业复工复产消防服务八项措施》，请各单位认真抓好贯彻落实。
一、推行消防行政审批
“速办制”。
对公众聚集场所使用、营业前消防安全检查实行
“预约核查”和“快审快批”，办事时限由法定
13
个工作日提速至
3
个工作日；积极宣传引导群众切实用好福建省网上办事大厅三明分厅平台、
“
e
三明
”
APP
、
“闽政通”
APP
等平台，对所需要办理消防行政许可事项按流程进行在线预受理；对涉及消防审批咨询业务，消防部门接到诉求后，应在
1
个工作日内作出反馈或答复。
二、成立忠华服务队上门指导。
充分弘扬
“忠华精神”，支队本级、各大队成立一支由身体健康、专业能力强的业务骨干组成的消防技术忠华服务队，对辖区医疗机构、防疫物资生产、仓储企业、集中健康观察点等三类场所开展上门消防安全指导服务和保障支持。服务队既要发挥服务指导作用，又要发挥组织协调职能，深入了解相关企业、场所的需求，帮助解决实际困难和问题，确保单位生产或运行期间消防安全。
三、指导企业落实
“五个一”措施。
各大队要指导复工复产企业单位加强消防安全自主管理，落实好消防安全五个一措施，即
“作出一次消防安全承诺、开展一次生产设备的全面检修，进行一次消防设施的检测维保，组织一次全员（特别是新入职员工）的消防培训、开展一次应急疏散演练”。帮扶企业单位制定“一厂一策”的复产方案，帮助企业单位开展风险评估和隐患自查自纠，确保在复工复产前消防安全责任人、管理人、安保团队、消控室值班人员、微站队员上岗在位。
四、支持优先接入消防远程监控系统。
各大队要积极争取地方经费，采取政府购买服务的方式，支持企业单位接入物联网消防远程监控系统，不向企业单位收取安装、运行管理费用，不增加企业单位经济负担。
4
月底前，涉疫三类场所应优先安排接入。各大队要认真落实疫情防控和复工复产要求，充分运用视频调度、远程监控、手机
APP
提醒等功能，对单位自动消防设施运行情况实时监测，巡查消控室人员在岗在位情况，切实帮助单位提高火灾防御的能力。
五、简化改进监督检查模式。
对消防安全风险较小、自主管理较好、
2019
年以来没有发生火灾事故的企业，暂不列入
“
双随机
”
抽查对象。其它抽查到的单位已开工或营业的，因疫情防控限制，不方便进行实地检查的，可通过物联网消防远程监控系统、微信视频等方式对单位疏散通道、安全出口以及履行消防安全主体责任的情况进行抽查，并在检查记录中予以备注。
六、推行火灾隐患
“重改轻罚”制度。
各大队对单位进行检查时，重点指导单位发现、整改火灾隐患。除举报投诉外，其它责令限期整改的火灾隐患，因疫情防控特殊时期的影响，不能及时消除的，隐患单位可以向消防救援机构申请延长整改时限。对单位存在的消防违法行为，
企业单位积极配合调查的，依法予以从轻或者减轻处罚；对于存在的火灾隐患，企业单位已经自行发现，并采取措施进行整改，且已落实消防安全防范措施的，依法不予处罚。
七、推行火灾事故调查快速响应机制。
建立火灾事故调查
“呼叫响应”制度，支队从火调骨干组中抽调精干人员组成“快速处理”专班，各地根据工作需要，可向专班直接“呼叫”，专班人员接报后，应即时响应第一时间出动，赶赴基层快速处理火灾事故调查。推行“轻微火灾简易登记制度”，对单方火灾事故、事实无异议、无人员伤亡、无放火嫌疑、不涉及保险理赔且直接财产损失显著轻微的火灾，由出警的消防救援站指挥员在火灾处置结束后填写《轻微火灾简易登记表》，助力企业复产复工。
八、对接防疫排查平台实施宣传提示
“敲门”行动。
各大队要对接辖区防疫指挥部，利用现有防疫工作信息平台和街道社区防疫排查网格，推动防疫排查与消防宣传提示工作同部署、同实施，相关人员在开展防疫排查工作时，同步落实走村入户、进厂入园消防宣传提示，指引企业单位、广大群众关注
“三明消防”微信公众号，随时获取
火灾风险预警、隐患自查要点、消防安全提示和消防安全常识，提高群众消防安全意识和自防自救能力。
三明市消防救援支队
2020
年
3
月
12
日