标题：【党史百年·天天读】3月7日
发布时间：2022-03-07 16:53
文号：
发布机构：
索引号：
来源：本网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202203/t20220314_1765570.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202203/1765570

正文：
重要论述
1948年3月7日
毛泽东为中国人民解放军总部发言人起草评论。评论评述了西北战场形势及解放军新式整军的意义，指出：西北人民解放军最近一次大捷改变了西北的形势，并将影响中原的形势。这次胜利，证明人民解放军用诉苦和三查方法进行了新式整军运动，将使自己无敌于天下。西北野战军的战斗力，比之去年是空前地提高了。西北野战军在去年作战中，还只能一次最多歼灭敌人两个旅，此次宜川战役，则已能一次歼灭敌人五个旅。此次胜利如此显著，原因甚多，但是最值得注意的，是在冬季两个多月中用诉苦和三查方法进行了新式的整军运动。由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样就使部队万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无敌于天下的。这篇评论收入《毛泽东选集》第四卷，题为《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》。
1962年3月7日
陈云在中央财经小组会议上，再次就如何恢复生产、克服困难问题发表讲话，指出：（一）现在可以不搞十年规划，先搞五年计划。领导机关在认识上必须明确，当前主要是恢复。（二）今年的年度计划要有一个相当大的调整，调整计划的实质是把工业生产和基本建设的发展放慢一点，以便把重点真正放在农业和市场上。农业问题，市场问题，是关系五亿多农民和一亿多城市人口生活的大问题，是民生问题。解决这个问题，应该成为重要的国策。（三）综合平衡必须从现在开始，开步走就要搞综合平衡。所谓综合平衡就是按比例，按比例是客观规律，搞经济不讲综合平衡就寸步难移。另外，按短线搞综合平衡，才能有真正的综合平衡。过去几年基本上是按长线搞平衡，这样做的最大教训就是不能平衡。（四）在恢复时期，物资管理应该比第一个五年计划期间更集中。要总结经验教训，包括集中过多和分散过多的经验教训，研究出一套科学管理办法来。（五）计委、经委、农办要认真研究农业基本情况，在此基础上拟定农业生产指标。（六）计委要把主要精力由搞工业、搞基本建设，放到农业生产和稳定市场方面来。（七）对于目前形势、方针、措施以及工作重点摆在哪里，要鼓励大家发表不同意见，可以使我们看问题全面一些，避免片面性，少犯错误。这篇讲话收入《陈云文选》第三卷。
1985年3月7日
邓小平在全国科技工作会议上的讲话中，讲到要进一步解决科技与经济结合问题指出：七年前，也是三月份，开过一次科学大会，我讲过一篇话。主要讲了两个意思，两句话。一句叫做科学技术是生产力；一句叫做中国的知识分子已经成为工人阶级的一部分。当时，所以要讲这两条，是因为有争论。七年过去了，争论已经解决了。结论是谁做的？是实践做的，群众做的。我很高兴，现在连山沟里的农民都知道科学技术是生产力。他们未必读过我的讲话。他们从亲身的实践中，懂得了科学技术能够使生产发展起来，使生活富裕起来。农民把科技人员看成是帮助自己摆脱贫困的亲兄弟，称他们是“财神爷”。“财神爷”这个词，不是我的用语，是农民的发明。现在要进一步解决科技和经济结合的问题。所谓进一步，就是说，在方针问题、认识问题解决之后，还要解决体制问题。去年，中央作了经济体制改革的决定。全世界都在评论，认为这是中国共产党的勇敢的创举。现在，中央还要作科技体制改革的决定。你们这次会议为中央作出科技体制改革的决定作了准备。这个决定草案，我看是个好文件，这个文件的方向，同整个经济体制改革的方向是一致的。经济体制，科技体制，这两方面的改革都是为了解放生产力。新的经济体制，应该是有利于技术进步的体制。新的科技体制，应该是有利于经济发展的体制。双管齐下，长期存在的科技与经济脱节的问题，有可能得到比较好的解决。
在讲到人才问题时指出：改革经济体制，最重要的、我最关心的，是人才。改革科技体制，我最关心的，还是人才。人才问题，别的不说了，今天就讲两点。第一，能不能每年给知识分子解决一点问题，要切切实实解决，要真见效。第二，要创造一种环境，使拔尖人才能够脱颖而出。改革就是要创造这种环境。人才是有的。不要因为他们不是全才，不是党员，没有学历，没有资历，就把人家埋没了。善于发现人才，团结人才，使用人才，是领导者成熟的主要标志之一。
在讲到加强理想和纪律教育时指出：我们在建设具有中国特色的社会主义社会时，一定要坚持发展物质文明和精神文明，坚持五讲四美三热爱，教育全国人民做到有理想、有道德、有文化、有纪律。这四条里面，理想和纪律特别重要。我们干的是社会主义事业，最终目的是实现共产主义。这一点，我希望宣传方面任何时候都不要忽略。现在我们搞四个现代化，是搞社会主义的四个现代化，不是搞别的现代化。我们采取的所有开放、搞活、改革等方面的政策，目的都是为了发展社会主义经济。我们允许个体经济发展，还允许中外合资经营和外资独营的企业发展，但是始终以社会主义公有制为主体。社会主义的目的就是要全国人民共同富裕，不是两极分化。如果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走了邪路了。总之，一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们所必须坚持的社会主义的根本原则。我们就是要坚决执行和实现这些社会主义的原则。从长远说，最终是过渡到共产主义。要特别教育我们的下一代下两代，一定要树立共产主义的远大理想。有了理想，还要有纪律才能实现。我们这么大一个国家，怎样才能团结起来、组织起来呢？一靠理想，二靠纪律。组织起来就有力量。共产党员一定要严格遵守党的纪律。无论是不是党员，都要遵守国家的法律，对于共产党员来说，党的纪律里就包括这一条。遵守纪律的最高标准，是真正维护和坚决执行党的政策，国家的政策。这个讲话分为两篇收入《邓小平文选》第三卷，一篇题为《改革科技体制是为了解放生产力》，一篇题为《一靠理想二靠纪律才能团结起来》。
党史回眸
1927年
3月7日 毛泽东等人创办的武昌中央农民运动讲习所开始上课。恽代英、方志敏、彭湃、夏明翰等优秀共产党人都曾在那里任教或工作。农讲所培养了一批有马列主义水平和实际工作能力的领导农民运动的优秀干部。
1931年
3月7日 红一方面军发布经毛泽东修改的关于地方武装开展游击战争、配合红军主力歼灭敌人的通令。对地方武装，《通令》详细而具体提出扰敌、堵敌、截敌、袭敌、诱敌、捉敌、疲敌、饿敌、盲敌等十项任务和十种办法。
1948年
3月7日 晋冀鲁豫野战军在副司令员徐向前指挥下，集中5.3万人，发起临汾战役。这次战役历时18天，共歼国民党军2.5万余人，解放了全晋南，使吕梁和太岳两个解放区连成一片。
1985年
3月7日 邓小平在全国科技工作会议上讲话指出，我们在建设具有中国特色的社会主义社会时，一定要坚持发展物质文明和精神文明，坚持五讲四美三热爱，教育全国人民做到有理想、有道德、有文化、有纪律。这四条里面，理想和纪律特别重要。
2014年
3月7日 中央军委印发《关于提高军事训练实战化水平的意见》。
2015年
3月7日 国务院批复设立中国（杭州）跨境电子商务综合试验区。2016年1月、2018年7月，国务院先后批复在天津、北京等34个城市设立跨境电子商务综合试验区。
历史瞬间
1985年3月7日，邓小平在全国科技工作会议上发表讲话。