标题：王沪宁作政协常委会工作报告
发布时间：2024-03-05 07:33
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202403/t20240305_2006025.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202403/2006025

正文：
推动十四届全国政协履职工作开好局
新华社北京3月4日电
全国政协主席王沪宁4日在全国政协十四届二次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作时说，为推动十四届全国政协履职工作开好局，着重在以下四方面下功夫、求实效。
一是坚持中国共产党对人民政协工作的全面领导，把牢履职正确政治方向。深刻认识人民政协是中国共产党领导的政治组织，自觉把坚持中国共产党全面领导和党中央集中统一领导贯穿到人民政协全部工作之中，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。制定全国政协党组、机关党组向中共中央请示报告事项清单，严格执行重大事项请示报告制度。建立“第一议题”制度，全国政协党组会议、主席会议传达学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神19次、182篇。健全习近平总书记重要指示批示精神和中共中央决策部署贯彻落实制度、工作台账、督查机制。对中共十八大以来习近平总书记关于人民政协工作重要批示和中共中央关于人民政协工作重要文件落实情况开展“回头看”。
二是强化政治培训，提高政治能力和履职本领。以加强思想政治建设为根本，以增强围绕中心、服务大局本领为关键，制定十四届全国政协委员集中学习培训规划和培训工作办法、全国政协机关干部教育培训规划和培训工作办法等。围绕学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想等，举办新任委员学习研讨班、专门委员会主任会议暨学习研讨班、委员专题学习研讨班、各级政协干部专题培训班等，全国政协主席会议成员参加并带头授课，引导广大委员和机关干部坚持用党的创新理论凝心铸魂、强基固本。
三是完善工作制度体系，夯实履职制度基础。围绕学习培训、调研视察、协商议政、谈心交流、新闻宣传、委员读书、机关建设等工作，制定和修订87项制度。严格制度执行，梳理汇编全国政协层面57项、机关层面171项制度，对重点制度落实情况开展专项督查，落实反对形式主义、官僚主义要求。全国政协机关抓好配套制度建设，做到定岗定责问效、依规依制履职。
四是坚持问题导向，提高调研议政质量。把握人民政协工作定位和特点，对协商议政工作进行全流程规范和优化，在“深、实、细、准、效”上持续用力。坚持调研于协商之前，贯彻中共中央大兴调查研究要求，制定加强和改进调查研究工作意见，探索建立由主席会议成员牵头、跨专门委员会的专题研究制度，针对协商议政中一些深层次问题组织力量跟进研究，通过“调研－协商－再调研”把问题研深议透。改进重要协商会议筹备组织工作，增强参会委员专业性和代表性，创造条件帮助委员掌握情况、熟悉政策，促进深度协商互动、广泛凝聚共识。从1755个建议议题中遴选出21个重点协商议政题目，围绕中心任务和群众期盼协商议政、建言资政。
六方面工作展现人民政协新作为
新华社北京3月4日电
全国政协主席王沪宁4日在全国政协十四届二次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作时说，一年来，全国政协常委会履行各项职能，主要做了以下工作：
——扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，巩固团结奋斗的共同思想政治基础。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，坚持学思用贯通、知信行统一，推动各党派团体和各族各界人士实现思想上共同进步、行动上步调一致。统筹开展政协党组和机关党组、各专门委员会分党组等主题教育。坚持把学习阐释习近平总书记相关重要论述和中共中央重大决策部署贯穿于协商议政活动之中，增强建言资政针对性和思想引领有效性。
——围绕中共二十大重大部署协商议政，服务党和国家中心任务。认真组织实施中共中央批准的年度协商计划，举办专题议政性常委会会议、专题协商会、双周协商座谈会、远程协商会、提案办理协商会、界别协商会、对口协商会、专家协商会、重点关切问题情况通报会等各类协商活动94场次。扩大协商参与面，增加专题议政性常委会会议发言人数，增加双周协商座谈会列席委员。加强同地方政协沟通协调，就相关议题开展联动协商。制定加强和改进民主监督工作实施意见，发挥协商式监督优势。
——践行以人民为中心的发展思想，助推保障和改善民生。坚持履职为民，引导委员立足实际服务群众。围绕促进高质量充分就业、守住不发生规模性返贫底线等深入调研，就加快社会适老化改造、健全生育支持政策体系等进行协商。创新开展委员履职“服务为民”活动，创办“委员科学讲堂”，开展“科普万里行”活动，组织委员面向青少年、基层群众等举办科普讲座、法治宣讲等44场次。开展“政协委员企业进校园促就业”和医卫、体育、文化、科技“下基层惠民生”等活动，引导广大委员担当尽责，以实际行动践行人民政协为人民的理念。
——抓实经常性工作，提升履职效能。加强调研活动统筹安排，精简团组人数，避免集中扎堆调研，减轻基层负担。制定加强和改进反映社情民意信息工作意见。改进大会发言遴选和组织工作，增强发言代表性和感染力。制定完善委员联系界别群众制度机制意见。坚持正确用人导向，抓好干部队伍教育整顿。
——发挥统一战线组织功能，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐。设立委员联络机构。注重在履职中加强同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士沟通交流、联系联谊。召开少数民族界、宗教界反映社情民意座谈会。围绕促进港澳青年更好融入国家发展大局等开展调研，围绕加强两岸产业合作、打造两岸共同市场等协商建言。
——积极开展对外友好交往，服务党和国家对外工作大局。按照党和国家对外工作总体部署，统筹开展公共外交、民间外交、智库外交，助力营造有利外部环境。增进外方人士对中国式现代化和我国全过程人民民主、人民政协的了解认知。组建十四届全国政协中非友好小组，开展对非友好交往。宣介第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成果。引导委员对外积极发声，展现可信、可爱、可敬的中国形象。
紧紧围绕推进中国式现代化履职尽责
新华社北京3月4日电
全国政协主席王沪宁4日在全国政协十四届二次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作时说，人民政协要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共二十大和二十届二中全会精神，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，紧紧围绕推进中国式现代化履职尽责，推进思想政治引领，积极建言资政，广泛凝聚共识，加强自身建设，为实现全年经济社会发展目标任务汇聚智慧和力量。
——坚持中国共产党对人民政协工作的全面领导。坚持中国共产党领导是成立人民政协时的初心所在，是75年来人民政协始终恪守的根本政治原则，是人民政协事业发展进步的根本保证。要发扬优良传统、牢记政治责任，坚持以习近平同志为核心的中共中央集中统一领导，深刻把握人民政协制度和人民政协组织的鲜明政治属性，把中国共产党领导贯穿到协商议政、民主监督、凝聚共识、调查研究、团结联谊、自身建设等各项工作之中，把中国共产党主张转化为社会各界的广泛共识和自觉行动，确保中共中央决策部署在人民政协得到全面贯彻。
——坚持不懈加强党的创新理论武装。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，学习贯彻这一思想要常抓常进、真信真用。要巩固拓展主题教育成果，做好深化、内化、转化工作，常态化开展委员读书和理论学习及政治培训，更好把学习成效转化为政治协商、民主监督、参政议政能力，转化为以高水平履职服务高质量发展实践。加强理论研究，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵、实践要求开展研讨交流，以理论学习带动政治能力和履职水平提升。
——聚焦中国式现代化目标任务献计出力。要发挥人民政协作为专门协商机构作用，紧扣中共中央重大决策部署、国家重大战略需求、发展中重大现实问题履职建言。实施好中共中央批准的全国政协2024年协商计划，强化专门委员会基础性作用和委员主体作用，发挥界别优势，大兴调查研究，增强对策建议前瞻性和精准度，拓展议政建言深度，提高民主监督实效。
——致力于画好最大同心圆。要发挥人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织作用，把握新形势下群众工作特点和规律，增强团结联谊、谈心交流等工作实效，深入开展委员联系界别群众工作和委员履职“服务为民”活动，协助党和政府做好宣传政策、解疑释惑、凝心聚力、促进团结的工作。加强思想政治引领，善于用中国式现代化宏伟蓝图和生动实践鼓舞人、激励人、感召人。发挥人民政协在对外交往中的作用，宣介构建人类命运共同体理念。
王沪宁说，做好新时代新征程人民政协工作，对我们的政治能力和履职水平提出了新的更高要求。要落实习近平总书记关于“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的重要要求，重实情、做实功、务实效。落实中央八项规定及其实施细则精神，克服和纠治形式主义、官僚主义，展现政协委员奋发有为的精神风貌。深化政治机关建设，倡导精益求精、追求极致的工作态度，做到不折不扣抓落实、雷厉风行抓落实、求真务实抓落实、敢作善为抓落实，建设让党放心、让人民满意的模范机关。