标题：把履职答卷写在希望的田野上
发布时间：2026-08-27 08:54
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202608/t20260827_2295989.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202608/2295989

正文：
乡村全面振兴，事关‌中国式现代化全局和成色‌，是新时代新征程“三农”工作的总抓手。
今年以来，三明市政协牢牢把握“党政所需、群众所盼、政协所能、委员所长”的工作导向，深化“助力乡村全面振兴委员进百村”活动，聚焦助力乡村产业富民、文化繁荣、绿色生态三大方向，组织引导全市各级政协委员深入基层、履职尽责、担当作为，在助力乡村全面振兴的答卷上书写浓墨重彩的政协篇章。
躬身一线察实情
心中有数，谋策有方。
乡村全面振兴，产业兴旺是支撑。在三元区中村乡，市政协组织政协委员围绕“培育乡村旅居新产业新业态、助力打造县域富民产业”开展课题一线调研。
从乡居农场到兰花种植基地，再到台湾肉丝瓜种植园，政协委员一路走、一路看、一路问，详细了解当地特色农业产业发展现状。
如何持续走好生态优先、绿色发展路子，乘势而上推动特色农业产业做强做优做大？
设计开发精品旅居产品与线路、做精做深特色农产品加工、完善“公司+基地+农户”利益联结机制……政协委员的一项项建议，为当地特色农业发展拓宽了思路、明确了方向。
打造市级乡村振兴重点培育村，是我市促进乡村产业融合发展的积极探索与生动实践。
在永安市上坪村，“合之道”艺术园区建设有序展开；在大田县内洋村，美人茶“共享工厂”模式全面推行。市政协调研组看现场、听介绍，就项目再提速、模式再创新“把脉问诊”。
想法子，开方子。调研组提出压实项目攻坚责任、统筹全域资源联动、擦亮地方特色品牌等多项方案，助力乡村产业融合发展。
文化是乡村的灵魂，文化兴则
乡村兴
。
大田“第二集美学村”是抗战时期集美学校内迁遗址，建宁县上坪村是中国传统文化村落。新形势下，如何坚持“保护为主、合理利用”原则，切实发挥文化遗产的最大作用？
市政协调研组深入两地，详细了解文物修缮、遗址保护、文化传承等情况，并就进一步保护利用文化遗产提出建议：在保护好文化遗产的同时，
强化传承
赋能，继续深挖文化遗产内涵，深化文旅融合，丰富文旅业态，为乡村振兴注入不竭动力。
沉一线，察实情。建宁县上坪村、将乐县蛟湖村、尤溪县桂峰村、永安市安砂村、宁化县儒地村……每到一地，市政协委员察现状、看进展、谋良策，用脚步丈量乡土，以专业服务发展。
发挥优势出实招
悠悠民生，健康为先。如今，养生正融入日常饮食，“药食同源”大有可为。
市政协组织政协委员深入将乐县，走进福建三明草本宝藏生物工程有限公司、福建盘古中药材有限公司，详细了解企业发展现状，并与企业负责人深入交流。
市政协调研组同步开展《关于推进“药食同源”产业发展的建议》重点提案督办协商活动。
发展“药食同源”产业，是发挥三明生态优势和中医药资源优势、拓宽“
两山
”转化通道的现实路径。共识，在沟通中形成。
以“明八味”道地药材为重点，加快构建覆盖种植、加工、检测、包装、流通全链条的标准体系，打造具有全国影响力的标杆品牌。推进“药食同源”产业发展路径，在协商中进一步明晰。
培育乡村特色产业，助力两岸融合发展。我市各地立足资源禀赋，引进台湾农业技术、文创理念与营销模式，明台乡建乡创合作有序推进，乡村特色产业稳步发展。在永安、大田、建宁、泰宁等县（市）的农业企业、种养基地、乡创项目等基层一线，市政协组织政协委员开展对口协商课题调研。
调研组与基层干部、经营业主、农技人员交流，详细询问产业规模、技术应用、对台合作等情况，认真倾听意见建议。
“明台乡建乡创合作取得积极成效。但也要看到，在产业链延伸、冷链物流配套、数字农业应用、两岸融合深度拓展等方面仍存在短板与提升空间。”调研组认为。
市政协调研组认真梳理总结调研成果，充分吸收基层经验与各方智慧，围绕做强特色农业主导品类、延伸产业链条、打造区域公共品牌、深化两岸农业技术与经贸人文交流等方面精准建言献策。
商以求同，协以成事。市政协将“助力乡村全面振兴委员进百村”活动与年度重点协商调研课题、民主监督、提案督办等工作紧密结合。
围绕“民族乡村高质量振兴发展”“推进全域土地综合整治”等主题，市政协开展专题调研和对口协商，为助推乡村全面振兴加码赋能。
“发挥政协协商议政优势，让调研在一线开展、协商在一线进行、问题在一线解决，为推进乡村全面振兴贡献政协智慧和力量。”市政协
农业和农村委
主要负责人如是说。
协同发力增实效
乡村全面振兴是一个大课题。如何破题，增强实效？上下联动、协同发力，这是题中之义。
市政协坚持高位推动、系统谋划，成立活动领导小组，制定详细实施方案，构建起全域履职体系，保障活动有序有力推进。
在泰宁明清博物苑，省、市、县三级政协联合举办沉浸式“为民微讲堂”活动，主讲人以通俗的语言和互动形式，推动知识普及、技术下乡，实现
文化润心
、文化惠民。
同频共振，携手前行。各县（市、区）政协因地制宜推动活动扎实有效开展——
三元区政协聚焦富民产业发展，组织政协委员开展“乡村振兴项目实施”民主监督活动，针对用地保障、资金衔接、产销对接等堵点难点提出意见建议，推动解决实际问题8个。
永安市政协突出定向帮扶，建立“政协委员+村企合作”帮扶机制，打造委员驻村帮扶示范点10个，通过产业带动、技能培训等方式发展壮大村集体经济。
尤溪县政协组织政协委员深入古村落和景区实地调研，围绕配套设施完善、文旅IP打造、文化资源挖掘等方面提出4项建议，推动传统文化保护与乡村旅游深度融合。