标题：三明市人民政府办公室关于提升快递末端投递服务的指导意见
发布时间：2018-09-29
文号：明政办〔2018〕96号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00101-0200-2018-00785
来源：三明市人民政府门户网站
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201810/t20181011_1210939.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/201810/1210939

正文：
各县（市、区）人民政府，市直各单位：
为贯彻落实《福建省促进快递行业发展办法》（福建省人民政府令189号）、《福建省人民政府关于支持快递业加快发展七条措施的通知》（闽政〔2015〕62号）、《福建省人民政府办公厅关于印发福建省推进电子商务与快递物流协同发展实施方案的通知》（闽政办〔2018〕23号），以及《三明市人民政府关于加快推进快递行业持续健康发展的实施意见》（明政〔2015〕13号），有效缓解快递末端投递难题，提升（邮）快件终端服务质量，确保寄递渠道安全畅通，满足人民群众日益增长的用邮需求，促进全市邮政业持续健康发展，经市政府同意，现提出以下指导意见：
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实省委、省政府和市委、市政府促进快递业发展的部署要求，坚持以满足群众和经济社会发展需求为导向，以保障寄递渠道安全畅通、提高末端快件配送效率为核心，以推进共同配送、资源共享为目标，建立“政府引领、行业规范、第三方参与、公众支持”的工作格局，鼓励邮政、快递企业与第三方进行合作或整合资源打造末端公共服务平台，解决快递投递“最后100米”问题，解决车辆通行难、停靠难和作业难问题，推动快递业在便利生活、服务社会生产和推动经济社会发展等方面发挥更大作用，助力新三明建设。
二、基本原则
（一）人工为主，智能为辅。
快递末端配送体系是“人工代理服务为基础、智能快件（信包）箱为补充”的综合快递末端服务网络，主要由末端人员提供快件的代转、代投，智能快件（信包）箱结合末端实际选择性使用。
（二）统筹规划，有序推进。
坚持统筹规划、有序推进的原则，按照标准化要求进行建设，努力打造与经济社会发展相适应的快递末端服务体系。
（三）资源整合，协同发展。
鼓励快递企业抱团发展，合力解决快递末端服务问题，积极与第三方进行合作或整合资源打造末端公共服务平台，共同构建“协同发展、优势互补、服务民生”的快递末端配送体系。
三、工作任务
（一）建设公共服务平台。
新建住宅小区应统一规划快递服务场所建设快递公共服务平台，在建或已建的封闭式住宅小区，可通过租用物业用房或架空层补建等方式建设快递公共服务平台，其他小区鼓励快递企业设置快递驿站或与连锁商业机构、便利店、收发室开展合作促进快递末端配送，起到服务小区、辐射周边的作用。在有条件的商务写字楼、机关事业单位推进快递公共服务平台建设，方便快件收取。鼓励在校园内建设快递综合服务中心，对进入校园投递的快递车辆提供通行便利。
（二）推广智能投递设施。
大力推广应用智能快件（信包）箱等自助设施，加快在社区、校区、商业区、机关企事业单位综合办公区等末端节点设置。对新建、扩建、改建的住宅楼，鼓励开发商配套设置智能信包箱取代传统信报箱，并向邮政管理部门备案。利用三年左右时间，逐步建成覆盖全市城区的智能投递网络，推进智慧城市建设步伐。
（三）便利配送车辆通行。
公安交警部门应根据车辆通行情况及快递服务需求，合理确定快递服务车辆的通行区域和时段，在确保道路交通安全和畅通的情况下，给予快递服务车辆临时停车和通行便利。
四、设置要求
（一）快递公共服务平台规划标准及要求
1.建设标准。
本《意见》公布之后，通过公开出让取得土地或办理《建设项目选址意见书》的新建住宅项目，建设单位应根据邮政管理部门制定并公布的快递服务场所配建指导标准，配套设置与项目规模相适应的快递服务场所。已建成又未设置快递服务场所的封闭式住宅小区，由邮政管理部门牵头，住建、规划、街道、居委会配合，物业公司、业主委员会支持，共同推动快递服务场所设置。对部分原有利用效率较低甚至空置的公共建筑设施，可优先改造成快递服务场所。
2.建设要求。
快递公共服务平台建设应当符合国家有关工程质量和安全的要求，配备水、电、通讯等基本设施，兼顾防火、防盗等安全管理要求，并综合考虑与其它公共服务设施相邻，使服务功能布局合理完善。快递服务场所应设置在住宅小区主入口、楼房地面层，具有便捷使用通道，并预留快递服务所需的停车和装卸用地，方便邮件、快件的收投，同时应避免造成业主生活、出行的困扰，防止增加不必要的安全隐患。
3.管理要求。
快递服务场所由业主委员会或授权的物业公司进行日常管理，场所装修、设施设备的采购和维护由使用方负责。老旧小区补建快递服务场所的按照谁补建谁受益的原则，租金由补建方收取。
（二）智能投递设施配套标准及要求
智能信包箱是适应社会发展的升级产物，是便民惠民工程，属于居民楼房、住宅区的公共配套设施。各有关单位要本着“不欠新账、快还旧账”的原则确保新建、加快补建，重点推进新建城镇住宅楼智能信包箱推广建设。新建住宅楼应按照《福建省邮政普遍服务保障办法》的规定将智能信包箱进行设计、施工和验收。智能信包箱的材料、表面涂层、装配质量以及门和锁的制造要求，应按照《智能快件箱设置规范》（YZ/TO150—2016）《智能快件箱》行业标准（YZ/T0133-2013）及《福建省智能信包箱技术规范》有关要求执行。邮政管理部门应加大监管力度，督促建设单位加强智能信包箱的推广建设。
五、工作保障
各县（市、区）人民政府及相关部门要把解决快递末端投递问题作为便民、惠民工程来抓，加强沟通协调，采取有力措施，切实把住宅小区设置快递服务场所、智能信包箱建设以及保障快递车辆便捷通行等落到实处，及时解决快递末端投递体系建设中遇到的问题，确保寄递渠道的安全畅通。
（一）规划部门要将物业管理用房和架空层允许作为建设快递服务场所写入国有土地使用权出让的规划条件。快递服务场所的具体位置、规模，应符合邮政管理部门制定的快递服务场所配建指导标准。
（二）住建部门要配合邮政管理部门通过组织开发商召开座谈会等多种形式进行宣传推广，确保新建、扩建、改建的住宅楼配套智能信包箱替代传统信报箱。对不按规定配套建设信报箱的企业，及时配合邮政管理部门依法查处。
（三）公安交警部门要为邮政、快递车辆通行和临时停靠作业提供便利，配合有关部门出台快递专用电动三轮车用于城镇收投服务管理办法。
（四）邮政管理部门要加强末端公共服务平台建设指导及服务监管，参与规划方案评审并对快递服务场所、智能信包箱设置提出意见建议，并牵头抓好相关工作落实。
（五）各机关事业单位要支持邮政、快递企业或专业第三方企业建设快递公共服务平台和推广快递智能快件箱，并在快递末端配送体系建设场地、快递车辆和投递人员通行等方面提供便利。
三明市人民政府办公室
2018年9月29日
（此件主动公开）