标题：全国政协十四届二次会议举行第三次全体会议
发布时间：2024-03-10 07:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202403/t20240310_2008027.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202403/2008027

正文：
新华社北京3月9日电
全国政协十四届二次会议9日上午在人民大会堂举行第三次全体会议。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席会议。14位委员作大会发言。
中共中央政治局委员、中央宣传部部长李书磊，中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰，以及中共中央、国务院有关部门负责同志应邀到会听取发言。
魏小东委员发言说，政协要找准党政所需、群众所盼、政协所能的结合点，深入开展调查研究和民主监督，发挥政协委员主体作用，实事求是反映问题，提出意见建议，更好与党政工作同向发力。
陈星莺委员代表民革中央发言说，要坚持和发展新时代“枫桥经验”，构建“全覆盖”制度体系，强化源头排查解纷的统合力度，彰显共建共治共享的成效，构建“全平台”服务体系、“全要素”保障体系和充分保障的矛盾纠纷预防化解体系，完善现代化基层治理。
杨宇栋委员代表全国总工会发言说，产业工人是发展新质生产力的重要力量。要大力发展高水平职业教育，建立终身职业技能培训体系，助力产业工人职业发展，营造劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的社会氛围。
卓嘎委员发言说，在中共中央亲切关怀下和全国人民无私援助下，雪域儿女艰苦奋斗、改天换地，创造了人间奇迹。西藏各民族交往交流交融不断扩大，中华民族共同体意识不断铸牢，社会大局持续稳定，经济健康快速发展，各行各业、各条战线都活跃着各族群众勤劳奋斗的身影，建设社会主义新西藏的力量不断壮大。
演觉委员发言说，爱国爱教是中国佛教的优良传统，也是我国各宗教的优良传统、鲜明特色、独特优势。宗教界要提高思想自觉、增强历史主动、发挥主体作用，以社会主义核心价值观为引领，促进我国各宗教在教义教规、管理制度、礼仪习俗、行为规范等方面不断形成中国特色，建设与中华优秀传统文化相融合、与社会主义社会相适应的中国宗教，为中华民族伟大复兴贡献力量。
何超琼委员发言说，香港特别行政区既坚守“一国”之本，又能发挥“两制”之利，应当发挥金融、贸易、法律、专利等优势，为建设更高水平开放型经济新体制贡献自身力量。
张宗真委员发言说，澳门回归二十五年初心如一，共享了祖国繁荣富强的伟大荣光。融入国家发展大局谋发展，是澳门居民勇担民族复兴历史责任的共同心愿。要加快横琴粤澳深度合作区建设，以更大力度推动民生改善与澳门经济适度多元发展，把“一国两制”制度坚持好、完善好，把美好家园建设好、发展好。
符之冠委员代表台盟中央发言说，反对“台独”，要和平不要战争、要发展不要衰退、要交流不要分离、要合作不要对抗，是台湾岛内主流民意。要以通促融、以惠促融、以情促融，携手探索两岸各领域融合发展新路，续写“两岸一家亲”时代新篇。
隋军委员发言说，中国式现代化的伟大成就和光明前景极大增强了归侨侨眷和海外侨胞的自豪感和自信心。广大侨胞将继续秉持爱国爱乡爱家人的优良传统，做中国式现代化的坚定支持者、积极参与者、重要推进者，为推进中国式现代化注入新动力、作出新贡献。
王宁委员发言说，推动社会主义文化繁荣发展，要坚持以人民为中心的创作导向，潜心创作接地气、能共情、有格局、讲情怀的时代佳作，让作品蕴含的社会主义核心价值观自然而然、润物无声地流淌进人们心田；要守正创新，不断提升中华文明传播力影响力，让各国友人感受中外文明的美美与共，展示可信、可爱、可敬的中国形象。
木亚赛尔·托乎提委员发言说，要深度挖掘文旅资源，赋予旅游文化内涵，突出形象符号呈现，让各族群众增进对中华文化的认同，在润物无声中增强中华民族的凝聚力、向心力，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。
黄震委员代表民进中央发言说，实现碳达峰碳中和是关系高质量发展和安全的重大战略选择。要加快构建碳达峰碳中和法律法规体系，通过法律的稳定性、持续性、强制性来保障“双碳”目标实现，向社会和产业界传递清晰且明确的未来绿色发展预期，凝聚起更加广泛的共识。
张义珍委员发言说，实施生态保护补偿是践行“绿水青山就是金山银山”理念的关键举措。建议实施更为科学合理的生态价值核算，不断完善生态保护补偿标准，探索依据价值核算的补偿方式，形成自我发展机制。
黄润秋委员代表环境资源界发言说，要把美丽中国先行区建设作为着力点，坚持全国一盘棋，分阶段有计划推进先行区建设，以先行区建设支撑高质量发展，在先行区建设中形成一批标志性成果，统筹推进美丽中国建设。
会议由全国政协副主席梁振英主持。
中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、沈跃跃、王勇、周强、何厚铧、巴特尔、苏辉、邵鸿、陈武、穆虹、咸辉、王东峰、姜信治、蒋作君、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震出席会议。