标题：在相互砥砺、合作共赢的人间正道上携手同行——写在习近平主席即将出席金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问之际
发布时间：2023-08-21 18:21
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202308/t20230822_1944905.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202308/1944905

正文：
新华社北京8月18日电
在相互砥砺、合作共赢的人间正道上携手同行——写在习近平主席即将出席金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问之际
新华社记者 赵嫣 于荣 刘品然
非洲，这片被誉为充满希望的大陆，再次迎来远方贵宾。
应南非共和国总统拉马福萨邀请，国家主席习近平将于8月21日至24日出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十五次会晤并对南非进行国事访问。在南非期间，习近平主席还将同拉马福萨总统共同主持中非领导人对话会。
2013年3月，习近平主席就任国家主席后首次出访就来到非洲，在南非德班出席金砖国家领导人第五次会晤。今年是金砖“南非年”，也是习近平主席提出真实亲诚对非政策理念和正确义利观十周年。十年间，习近平主席四度踏上非洲大陆，其中三次到访南非，为中非合作擘画蓝图，推动金砖合作机制行稳致远。
当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，谋发展、求合作成为发展中国家的共同追求。面对变乱交织的国际形势，习近平主席将同南非及各国领导人一道，为做大做强金砖机制凝聚共识与合力，推动中非合作、南南合作走深走实，为地区和世界和平增添更多稳定性，为共同发展和全球治理带来更多正能量。
书写金砖发展新篇章
“站在历史的十字路口，我们既要回望来时路，牢记金砖国家为什么出发；又要一起向未来，携手构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，共同开启金砖合作新征程。”去年6月，在金砖国家领导人第十四次会晤上，习近平主席洞察时代大势，深刻阐述金砖国家合作共赢之道，为处于历史关键节点的金砖合作指明方向，推动金砖合作进入高质量发展的新阶段。
“把金砖国家合作伙伴关系发展好，把金砖国家合作机制建设好”。时间回到2013年3月，彼时金砖合作机制尚处于起步发展阶段，习近平主席在首次出席金砖国家领导人会晤时指出，“我们要用伙伴关系把金砖各国紧密联系起来”；2017年9月，金砖机制发展承上启下的关键时刻，习近平主席在厦门主持金砖国家领导人会晤时强调，“我们应该再接再厉，全面深化金砖伙伴关系”。
十年间，习近平主席主持或出席金砖国家领导人历次会晤，始终着眼于金砖国家伙伴关系的长远发展，推动金砖国家合作机制走深走实，引领金砖会晤形成一系列开创性、引领性、机制性成果。
这是8月17日在南非约翰内斯堡拍摄的金砖峰会条幅。金砖国家领导人第十五次会晤将于南非约翰内斯堡举行。新华社记者 陈诚 摄
提出金砖国家“一体化大市场、多层次大流通、陆海空大联通、文化大交流”四大目标，倡导“开放、包容、合作、共赢”的金砖精神，推动构建金砖国家“四大伙伴关系”，主张扩大和巩固金砖国家“朋友圈”，就深化金砖未来发展提出四点倡议……习近平主席为完善金砖国家合作架梁立柱，为解决全球性挑战提供中国方案，为推动全球公平公正发展贡献中国智慧，在金砖发展之路上留下浓墨重彩的中国印记。俄罗斯圣彼得堡国立大学学者科库什金娜表示，中国在金砖国家合作中引领实践平等互利的理念，为平衡和稳定国际关系发挥大国作用。
道固远，笃行可至；事虽巨，坚为必成。在中国的积极参与和全力推动下，金砖合作从政治、经济“双轮驱动”升级为政治安全、经贸财金和人文交流“三轮驱动”的架构，推动金砖国家合作机制实现提速换挡，有力提振新兴市场国家和发展中国家的话语权和影响力。
中国制造的智能汽车模型在2021金砖国家新工业革命展现场展出（2021年9月9日摄）。新华社记者 林善传 摄
——达成《金砖国家经济伙伴战略2025》《金砖国家数字经济伙伴关系框架》《金砖国家加强供应链合作倡议》等成果文件，应急储备安排机制不断完善，推动建立新工业革命伙伴关系和科技创新合作框架，为推动全球共同发展注入“金砖力量”。
——举行“金砖+”外长对话会、安全事务高级代表会议，建立常驻纽约、日内瓦、维也纳代表定期磋商机制，在联合国、二十国集团等多边框架内深化协作，金砖国家就重大国际和地区问题积极加强立场协调，发出维护国际公平正义、建设平等有序多极世界的“金砖强音”，为世界持续注入稳定性和正能量。
——举办金砖国家媒体高端论坛、电影节、文化节、女性创新大赛，建立金砖国家职业教育联盟……人文活动丰富多彩，金砖国家合作致力于打造跨地区、跨文化交流的大格局，为不同文明包容互鉴提供“金砖样板”。
参赛选手在在2022“一带一路”暨金砖国家技能发展与技术创新之“通用技术杯”数控多轴加工大赛中比拼（2022年11月10日摄）。新华社记者 杨青 摄
联合国开发计划署顾问玛塞拉·贝拉说，金砖国家合作为全球发展提供了亟需的引领力量，中国在其中发挥重要作用。古巴国家主席迪亚斯—卡内尔说，金砖合作为建立一个更加公平公正的国际经济秩序提供了选择，有利于实现和平和发展，保障国际安全。
共创中非友谊新机遇
口味独特的南非国宝茶博士茶、造型别致的非洲鼓、鲜艳亮丽的火烈鸟模型……第三届中国-非洲经贸博览会开幕前夕，南非驻华大使谢胜文在长沙举办的“非洲好物网购节”活动上做起网络直播，兴致勃勃地为家乡特产带货。在谢胜文看来，南中经贸合作持续加深，得益于两国坚定的互信关系。
2023年7月2日，在长沙国际会展中心，观众进入中非经贸博览会展会现场。新华社记者 陈思汗 摄
“中国和南非都是重要的发展中大国，两国有着兄弟般的特殊友好关系。”在6月9日同南非总统拉马福萨的通话中，习近平主席指出，中南关系对于维护广大发展中国家共同利益、引领中非团结合作具有重要战略意义。
“同志加兄弟”是中国与南非两国特殊友好关系的标志。在共同的反帝反殖反种族主义斗争中，两国人民结下了深厚友谊。建交25年来，两国关系实现从伙伴关系到战略伙伴关系再到全面战略伙伴关系的持续升级，正向“构建高水平中南命运共同体”的宏阔愿景迈进。
近年来，两国领导人在双多边场合和“云外交”中频繁会晤沟通，引领中南各领域务实合作不断深化。今年上半年，中南贸易额达282.5亿美元，同比增长11.7%。中国已连续14年稳居南非第一大贸易伙伴，南非也是中国在非洲最大贸易伙伴。拉马福萨总统表示，南非高度珍视南中强有力、高水平的战略伙伴关系，对此深感自豪。南中合作使非洲受益。
拼版照片：上图为2023年5月25日，工人在湖南邵阳阳光发品有限公司展厅展示假发（新华社记者薛宇舸摄）；下图为2023年6月9日，一名店员在湖南邵阳阳光发品有限公司位于南非约翰内斯堡的店铺内展示假发（新华社记者张誉东摄）。新华社发
如今，中南关系已经成为中非关系、南南合作以及新兴市场国家团结合作的典范，对构建新时代中非命运共同体，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系具有重要示范意义。
“中非从来都是命运共同体。”2013年3月，习近平主席面向世界首次提出真实亲诚对非政策理念和正确义利观，郑重宣告中非永远做可靠朋友和真诚伙伴，中非友好的新时代篇章由此起笔。
出席并主持中非合作论坛约翰内斯堡峰会、北京峰会，以视频方式出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式并发表主旨演讲，总结提炼“中非友好合作精神”，倡议举办中非团结抗疫特别峰会……在中非友好的辽阔图景上，习近平主席亲自擘画、亲力亲为，为中非关系发展标注新的历史坐标，书写了一段段元首外交的佳话。十年间，中非在共建“一带一路”、中非合作论坛等机制平台上不断深化合作，成果涵盖经贸、基建、民生等多个领域，推动新时代中非命运共同体建设不断走深走实，持续惠及双方民众。
中非双方合作建设铁路超过1万公里、公路近10万公里，一大批机场、码头、桥梁、电站等重要基础设施建成投入使用；中国已连续14年保持非洲最大贸易伙伴国地位，2022年中非双边贸易额达到2820亿美元，同比增长11.1%……亮眼的中非合作“成绩单”不仅带动了非洲发展振兴，也为国际对非合作创造了更为有利的条件。
商品车在山东港口青岛港大港公司八号码头等候装船（2022年8月7日）。大型滚装货轮“晨声轮”靠泊山东港口青岛港大港公司八号码头，将各类逾1900辆商品车运往非洲。新华社记者 李紫恒 摄
中非经贸成为中非合作的新亮点。越来越多非洲国家的商品为中国消费者熟知和喜爱，来自中国的新能源汽车、机械设备、流行服饰也融入非洲民众的日常生活。中国海关总署数据显示，今年前5个月，中非进出口贸易额达到8223.2亿元人民币，同比增长16.4%。从农业、基建、制造业等传统产业，到绿色发展、卫生健康、金融和数字创新等新产业，中非经贸合作领域越来越广。
非洲联盟委员会前副主席伊拉斯塔斯·姆文查表示，习近平主席提出的真实亲诚对非政策理念和正确义利观，为非中合作取得重大成就奠定坚实基础。南非金山大学中非关系专家加思·谢尔顿认为，习近平主席此次访问，将推动“非中合作走向收获更大、意义更深、互利更多的新时代”。
开辟南南合作新未来
“我们认为这就是未来。”今年5月在南非开普敦举行第十五届金砖国家学术论坛期间，一名来自南非的参会者这样描述她眼中的金砖合作。
希望加入金砖机制的国家不断增加，金砖“吸引力”成为全球关注的焦点。南非外长潘多尔7日说，南非已邀请67位非洲国家及“全球南方”国家领导人出席“金砖-非洲”会议和“金砖+”对话会。此外，联合国秘书长、非盟委员会主席等20位国际及地区组织领导人也将受邀参会。
“金砖国家不是封闭的俱乐部，也不是排外的‘小圈子’，而是守望相助的大家庭、合作共赢的好伙伴。”在去年6月的金砖国家领导人第十四次会晤上，习近平主席再次阐明金砖合作机制开放包容的本质，获得各国领导人和国际社会广泛认同。
金砖国家合作机制广受关注，映照出广大发展中国家聚焦自身发展、谋求团结合作、反对外部干涉的共同诉求。今年以来，中东地区掀起“和解潮”，“停火”“复交”“和解”“发展”成为地区热词；首次南美国家领导人会议成功举办，地区国家携手重启南美一体化进程；《区域全面经济伙伴关系协定》全面生效，东盟持续扩大合作开放，区域经济一体化再添动力……发展中国家正展现群体性崛起的崭新图景，发出完善全球治理、倡导多边主义、追求公平正义的雄壮和声。
位于上海浦东新区世博园区的金砖国家新开发银行总部大楼（2022年6月17日摄，无人机照片）。新华社记者 方喆 摄
创造性提出和践行“金砖+”模式，明确支持和推动金砖国家扩员进程，推动建立金砖国家新开发银行，创建金砖国家新工业革命伙伴关系厦门创新基地，成立金砖国家疫苗研发中心并明确开放性原则……作为“全球南方”的当然成员，中国始终着眼发展中国家最为迫切的现实需求，致力于打造南南合作的新平台，为发展中国家提供参与国际舞台和改善全球治理的机会。
金砖国家成员国虽然经济政治架构不同，发展道路各异，但携手走出了一条和而不同、美美与共的共同发展之路。金砖机制对各种发展模式、社会制度和现代化道路展现出高度的包容性和开放性，契合广大发展中国家对于更加公平美好未来的期盼。金砖机制符合时代发展潮流，顺应大多数国家愿望，代表正确前进方向。
这是8月10日在南非北开普省德阿镇拍摄的中国国家能源集团龙源电力南非公司运营的德阿风电项目风机。新华社记者 董江辉 摄
埃及阿拉伯政治和战略研究中心副主席穆赫塔尔·戈巴什说，金砖机制如此富有吸引力，原因在于它为各国提供“无条件的发展机会”。巴西金砖国家政策研究中心主任安娜·加西亚说，“金砖机制的进一步发展必然会开拓‘全球南方’的合作新愿景。”
展望未来，中国将与全球伙伴相互砥砺，精诚合作，勇毅前行，持续推进高质量共建“一带一路”，携手落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，推动构建人类命运共同体，共同开创人类美好未来。（参与记者：金正、谢江）