标题：【党史百年·天天读】5月4日
发布时间：2022-05-04 08:32
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202205/t20220506_1783104.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202205/1783104

正文：
重要论述
1928年5月4日
毛泽东在宁冈砻市举行的庆祝朱毛两军会师并宣布工农革命军第四军成立大会上讲话。讲话指出这次两军会师具有历史意义，并代表第四军军委宣布“三大任务”和“三大纪律、六项注意”。三大任务是：（一）打仗消灭敌人；（二）打土豪筹款子；（三）做群众工作。三大纪律是：（一）行动听指挥；（二）不拿工人农民一点东西；（三）打土豪要归公。六项注意是：（一）上门板；（二）捆铺草；（三）说话和气；（四）买卖公平；（五）借东西要还；（六）损坏东西要赔。
1939年5月4日
毛泽东在延安青年纪念五四运动二十周年大会上发表讲演。讲演指出：中国革命的性质是资产阶级性的民主主义的革命，我们所做的一切，不超过资产阶级民主革命的范围。中国革命的目的就是打倒帝国主义和封建主义，建立一个人民民主主义的共和国。它比起现在这种半殖民地半封建的状态来是不相同的，它跟将来的社会主义制度也不相同。在社会主义的社会制度中是不要资本家的；在这个人民民主主义的制度中，还应当容许资本家存在。中国从孙中山开始进行的反帝反封建的资产阶级民主革命，几十年来没有取得胜利的主要原因，是占全国人口百分之九十的工农劳动群众还没有动员起来。中国反帝反封建的人民队伍中，有由中国知识青年们和学生青年们组成的一支军队。这支军队是相当的大，在目前就有几百万。这支几百万人的军队，是反帝反封建的一个方面军，而且是一个重要的方面军。但是光靠这个方面军是不能打胜敌人的，因为它还不是主力军。主力军是工农大众。只有动员占全国人口百分之九十的工农大众，才能战胜帝国主义，才能战胜封建主义。现在我们要达到战胜日本建立新中国的目的，不动员全国的工农大众，是不可能的。又指出：看一个青年是不是革命的，只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命，否则就是不革命的，或者是反革命的。目前的抗日战争是中国革命的最伟大、最活跃、最生动的一个新阶段。到了全国青年和全国人民都发动起来、组织起来、团结起来的一天，就是日本帝国主义被打倒的一天。每个青年都要担负这个责任。一定要下一个大决心，把全国的青年团结起来，把全国的人民组织起来，一定要把日本帝国主义打倒，一定要把旧中国改造为新中国。这就是我所希望于你们的。这篇讲话收入《毛泽东选集》第二卷，题为《青年运动的方向》。
1987年5月4日
邓小平会见罗马尼亚国务委员会副主席曼内斯库。在谈到国际形势时说：世界总的趋势是和平力量在发展，特别在欧洲。第三世界是和平力量的主力。不能把希望寄托在两个超级大国的谈判上，和平力量应该团结起来。从全局看，在本世纪和下一个世纪相当一段时间里仗打不起来。我们不要丧失这个时机，而要利用这二十年、三十年、四十年的和平时间好好发展自己。我们的力量越发展，这个仗就越打不起来，从而维持更长一段时间的和平，即使不说是永久的和平。对第三世界和整个欧洲来说，发展自己同维护和平是一回事情。
2013年5月4日
习近平在同各界优秀青年代表座谈时指出，青年最富有朝气、最富有梦想，青年兴则国家兴，青年强则国家强。广大青年要坚定理想信念，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，锤炼高尚品格，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章。 他强调，展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。广大青年要勇敢肩负起时代赋予的重任，把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，永远紧跟党高高举起中国特色社会主义伟大旗帜；增强知识更新的紧迫感，如饥似渴学习，勇于到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿去经受锻炼、增长才干，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力；勇于解放思想、与时俱进，敢于上下求索、开拓进取，在立足本职的创新创造中不断积累经验、取得成果；自觉树立和践行社会主义核心价值观，带头倡导良好社会风气，始终保持积极的人生态度、良好的道德品质、健康的生活情趣，努力使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材。
2018年5月4日
纪念马克思诞辰200周年大会在京举行。习近平在会上发表讲话强调，马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。实践证明，马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显。实践还证明，马克思主义为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化时代化是完全正确的。可以告慰马克思的是，马克思主义指引中国成功走上了全面建设社会主义现代化强国的康庄大道，中国共产党人作为马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者，正在为坚持和发展马克思主义而执着努力。
他指出，学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于人类社会发展规律的思想，把共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想统一起来、同我们正在做的事情统一起来，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚守共产党人的理想信念。学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于坚守人民立场的思想，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终保持同人民群众的血肉联系，团结带领人民共同创造历史伟业。学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于生产力和生产关系的思想，勇于全面深化改革，自觉通过调整生产关系激发社会生产力发展活力，自觉通过完善上层建筑适应经济基础发展要求，让中国特色社会主义更加符合规律地向前发展。学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于人民民主的思想，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，充分调动人民的积极性、主动性、创造性，更加切实、更有成效地实施人民民主。学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于文化建设的思想，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，发展社会主义先进文化，加强社会主义精神文明建设，不断铸就中华文化新辉煌。学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于社会建设的思想，坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生，促进社会公平正义，让发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于人与自然关系的思想，坚持人与自然和谐共生，动员全社会力量推进生态文明建设，共建美丽中国。学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于世界历史的思想，坚持和平发展道路，坚持独立自主的和平外交政策，坚持互利共赢的开放战略，同各国人民一道努力构建人类命运共同体，把世界建设得更加美好。学习马克思，就要学习和实践马克思主义关于马克思主义政党建设的思想，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，持之以恒推进全面从严治党，坚决维护党中央权威和集中统一领导，永远保持共产党人政治本色。
党史回眸
1919年
5月4日 北京爆发了学生群众的反帝爱国运动。五四运动的直接导火线是中国在巴黎和会上的外交失败。5月4日，北京13所大专学校学生3000余人在天安门集合，示威游行，掀起爱国风暴。北洋军阀政府出动军警，逮捕示威群众32人。5月5日，北京学生总罢课，并通电全国，各地学生纷纷罢课响应。6月3日、4日，北京学生讲演团分赴全市各主要街道演讲，北洋军阀政府再次派出军警、马队进行镇压，逮捕大批爱国学生，更加激起全国各界的义愤。从6月5日起，上海工人举行声援学生的罢工。随后，工人罢工、商人罢市如燎原烈火蔓延全国。6月7日，北洋政府迫于压力，不得不释放被捕学生。6月10日，罢免了亲日派官僚。6月28日，中国代表没有出席巴黎和会的签字仪式。五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。它是中国革命史上具有划时代意义的事件，标志着中国新民主主义革命的开端。
1938年
5月4日 毛泽东电示中共中央东南分局书记项英，新四军应在广德、苏州、镇江、南京、芜湖之间的广大地区，进行游击战争组织和武装群众，创造根据地。
1940年
5月4日 中共中央向东南局发出《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固派的进攻》的指示。指出：在一切敌后地区和战争区域，要强调同一性，不应强调特殊性，应不受国民党的限制，独立自主地放手扩大军队和根据地；在国民党顽固派坚持防共、限共、反共政策，并以此作为投降准备的时候，我们应强调斗争；只有坚持在对顽固派的斗争中采取有理、有利、有节的方针，才能巩固和扩大进步势力，争取中间派，应付突然事变，达到克服投降危险，争取时局好转的目的。
1946年
5月4日 中共中央发出《关于土地问题的指示》（即《五四指示》）。将党在抗战时期实行的削弱封建的减租减息政策，改变为实行“耕者有其田”的政策。指示要求“各地党委必须明确认识，解决解放区的土地问题是我党目前最基本的历史任务，是目前一切工作的最基本的环节。”规定解决土地问题的方式一般不是无偿没收，而是通过清算和购买实现有偿转移。指示还具体规定不可侵犯中农土地，要保护工商业，对富农和地主、地主中的大中小、恶霸非恶霸要有所区别，对开明绅士等应适当照顾，允许中小地主、富农、开明绅士保留多于农民的土地。各解放区根据“五四指示”，迅速开展了土地制度改革运动。到1947年2月，全解放区已有2/3的地区解决了土地问题，进一步巩固了解放区和加强了对革命战争的支援。
1984年
5月4日 中共中央、国务院批转《沿海部分城市座谈会纪要》，决定进一步开放天津、上海、大连、秦皇岛、烟台、青岛、连云港、南通、宁波、温州、福州、广州、湛江和北海14个沿海港口城市，并提出逐步兴办经济技术开发区。
2018年
5月4日 纪念马克思诞辰200周年大会举行。习近平发表讲话指出，马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。新时代，中国共产党人仍然要学习马克思，学习和实践马克思主义，继续高扬马克思主义伟大旗帜，坚持和发展中国特色社会主义，让马克思、恩格斯设想的人类社会美好前景不断在中国大地上生动展现出来。
历史瞬间
1919年5月4日，北京爆发学生反帝爱国运动。这是北京大学学生的示威游行队伍。