标题：三明医改再出发②：三明医改把握哪些“新常态”（健康报）
发布时间：2021-11-08 15:19
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委信息科
栏目：媒体报道
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202111/t20211112_1726622.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202111/1726622

正文：
福建省三明市人民政府副市长 张元明
健康治理是社会治理、国家治理的重要组成部分。自2012年以来，三明医改持续推进、不断深化，先后经过了“治混乱、堵浪费”和“建章程、立制度”的阶段，当前已转入“治未病、大健康”阶段。
9月30日，三明市委市政府出台《三明市实施“六大工程”推进医改再出发行动方案》，在原有改革成效的基础上，着力解决“看好病”“治未病”“管健康”问题，建设新时代健康保障体系，为人民健康提供可靠保障。从社会治理与政府责任的角度看，一些理念在三明医改中不断得到强化，成为未来改革中要把握住的“新常态”。
坚持维护公益性  这一根本属性
无论社会发展到什么程度，公益性都要毫不动摇地写在医疗卫生事业的旗帜上。三明医改坚持公立医院姓“公”的根本属性，以人民健康为中心，始终站在人民立场上谋划改革、推动发展，在复杂深刻的利益调整中找出最大公约数和最佳平衡点，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
薪酬制度在维护公立医院公益性中发挥关键作用。自2013年起，我们通过实施薪酬制度改革，促进了医疗资源下沉，引导医务人员树牢以人民健康为中心的理念，把工作重心转移到当好群众健康“守门人”上来。随着三明公立医院薪酬制度改革不断深化，目前已将年薪制扩大到县、乡、村公立医疗机构和专业公共卫生机构，实现全覆盖；实行了新的工资总额核定办法；调高医院书记（院长）、总会计师年薪基数；调整医生年薪计算方式，绩效年薪从医院绩效年薪总额中根据该医生年度工分全院占比分配。
从三明经验来看，完善公立医疗机构薪酬制度，要突出定性与定量结合、公平与效率兼顾，进一步鲜明地确立以健康为中心的分配导向，最终实现“老百姓越健康、越少生病，医务人员收入不仅不会减少，反而越高”这样的效果。
坚持“三医联动”  这个基本路径
医疗是根本，要通过供给侧结构性改革，建立高效管理体制和科学补偿机制，为人民群众提供更高质量的基本医疗卫生服务。医保是基础，一头连着“需方”，一头连着“供方”，是改革的重要引擎。医药是关键，药品耗材虚高的价格降不下来，调整医疗服务价格就没有空间，提高医务人员收入也就没有来源。三明医改始终加强“三医”统筹协调，抓住“窗口期”，打出组合拳，增强改革的系统性、整体性和协同性。
例如，三明即将实施的“中医药健康促进工程”即遵循了“三医联动”的改革思路。在医疗方面，三明建立院内纯中医治疗绩效倾斜机制，提高纯中医治疗工分系数和中药房单张处方工分系数，将50%以上的中医辨证论治费、10%以上的中药饮片药事服务费直接分配给纯中医治疗医师。在医保方面，探索符合中西医同病同价病组，拓展中医非药物疗法零起付线报销范围，扩大中药饮片药事服务费执行范围，完善新增中医类服务价格项目。在医药方面，支持院内制剂研发与使用。
坚持体制机制创新 这一关键点
过去9年多，三明对医药卫生领域体制机制进行不断探索创新，并固化成制度成果，实现了稳健运行。
比如，三明改革政府领导体制，让党政“一把手”成为推进医改的第一责任人；涉及医改主要职能的政府部门由一位领导分管，充分信任、充分支持、充分授权，破除“九龙治水”格局。
又如，三明改革医保管理体系，成立医保局和医保基金管理中心，把改革最核心的药品、价格、医保3个要素整合到一个平台上来操作，使各方利益在一个框架下平衡。
再如，改革医疗卫生服务供应体系，对县域医疗卫生资源进行重构、再造，组建总医院（医共体），实现县乡村、人财物事绩高度一体化。三明还加快建立覆盖全生命周期的健康管护制度，加强不同年龄段常见病、多发病致病因素干预，更有针对性地提供健康服务。
同时，三明围绕“看好病”这一目标，组织实施卫生健康人才培养工程，着力建立走出去“学”、引进来“带”、常态化“训”的培养机制，提高医疗卫生队伍素质，优化医疗卫生队伍结构；实施医疗服务能力提升工程，通过与国内高水平医院建立帮扶共建关系，加快推进省级区域医疗中心、闽西北中医区域医疗中心建设，“组团式”推进县级医院临床专科建设，努力实现一般病在市县解决、“头疼脑热”在基层解决。
坚持循序渐进完善政策 这一改革方法
医改是世界性难题，不可能一蹴而就。我们坚定以人民为中心的改革目标，就要坚持问题导向、结果导向，不断调整完善政策。
比如，在医疗领域，三明从切断腐败链条发端，到推动医生回归看病角色，再到赋予总医院（医共体）管护健康的重任，改革逐渐深入；在医保支付领域，三明从按项目付费，发展到单病种付费，再到全病种付费和按疾病诊断相关分组（DRG）收付费改革。可以看出，我们始终坚持积小步成大步，不断拓展改革的深度和广度，促进系统集成，循序渐进地完善改革政策。
从2019年下半年起，三明针对卫生健康系统内部长期存在的公卫与医疗平行并立、医防脱节、重治轻防问题，推进了疾控中心综合改革，实行“公益一类保障、公益二类管理”，让疾控中心全部融入医改各项工作。同时，三明实行了新的绩效薪酬制度，充分调动疾控队伍积极性。
尽管如此，三明市医防融合改革当前还处于初步探索阶段，医疗机构与公共卫生机构业务融合还不够紧密，协同联动机制仍需完善。为此，三明把医防融合提升工程作为“六大工程”的重要内容，进一步健全公卫与医疗融合机制，建立医防融合项目清单，做好网格化、全覆盖的健康筛查、干预、管理。三明还计划建设全民健康信息平台，打破信息“孤岛”，实行健康信息互联互通；开展“一站式”健康管理，实现健康全过程管理；鼓励医生根据患者病情变化及同病异治原则，开具“一病多方”，控制患者病情发展和减少慢性病并发症发生。
改革永远在路上。我们将深入贯彻习近平总书记视察福建、三明的重要讲话精神，坚持以人民健康为中心，勇于探索、敢为人先，坚定不移地推动医改走深走实、扩大成效。
（《健康报》11月8日第5版）