标题：以健康为中心！三明市人大常委会开展新型卫生保障体系建设情况专题询问（二）
发布时间：2020-11-09 15:07
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委信息科
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202011/t20201109_1587055.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202011/1587055

正文：
10月28日下午，市十三届人大常委会第二十八次会议举行联组会议，对我市以健康为中心的新型卫生保障体系建设情况开展专题询问。
两个半小时的询问会上，市人大常委会组成人员和部分市人大代表先后提出问题22个，涵盖健康管护组织建设、卫生健康信息化建设、薪酬制度改革等方面。14个政府相关职能部门和单位直面问题，有针对、有重点地作出了回答。
关于医院精细化管理问题
陈建芳（市人大常委会委员）：
在近年的监督检查和调研中发现，一些医院在落实市医改领导小组下达的考评指标，如门诊次均费用、出院患者次均费用、住院平均天数等没有考量不同科室和病种的差异，而是简单化、一刀切下达给科室，导致分解住院或转移费用的现象时有发生，加重了患者的负担。
请问：
尤溪县总医院在这方面是如何做的？相关职能部门如何进一步加大这方面的监管，防止此类现象发生？
杨孝灯（尤溪县总医院党委书记）：
一是按市医改领导小组下达的考评指标，测算各科室、各病种前三年的相关费用、住院天日等，结合实际上浮10%，制定各科室、分院、村卫生所不合理医药费用考核指标。
二是为保障指标考核科学性、合理性，每月医务部门组织相关专家小组和邀请省市专家病例盲样抽查评价的方式，对大额门诊处方和大额住院病例进行点评，如果病例和处方符合“合理用药、合理检查、合理治疗”原则，即使费用超标，在考核时予以剔除。
三是为鼓励新技术的开展，将新技术新项目费用在考核指标中予以剔除。
四是加强临床路径开发及管理工作，要求各科室严格按照临床路径和“三合理”原则开展诊疗，提高医疗、护理质量。
肖世宣（三明市卫健委主任）：
我们将从三个方面加大监管。
一是进一步完善党委书记院长目标年薪考核体系，发挥指挥棒作用，尽量防止医院把以上指标一刀切下达给各科室。
二是加大对分解住院或分解收费的督促检查和处罚力度，切实做到严查严管。
三是督促总医院根据不同岗位、不同科室、制定差异化考核指标体系，严禁简单化下达指标，防止以上现象发生。
关于薪酬制度改革问题
卢美菁（市人大代表）：
在薪酬改革方面，我市实行医院全员目标年薪制、年薪计算工分制，医院工资总额计算仅与医疗服务收入挂钩，与药品耗材、检查化验等收入脱钩，让医生回归看病角色。调研中了解到，个别公立医院年薪计算工分制执行不到位，存在报送方案与执行方案不一致，仍采用传统绩效考核办法倒算工分。
请问：
市第一医院是如何落实年薪计算工分制的？
周章彦（市第一医院党委委员、院长）：
我院组建专项工作领导小组及专业工作组，制定工分制计算的年薪分配方案。工分制计算包括基础工分与绩效工资及奖惩工分三部分，通过福建亿能达信息技术服务公司研发的工分制绩效管理平台，在亿能达现有工分制测算软件基础上，以C—DRG中的（中国医疗服务操作分类与编码）（CCHI）为基础，按照不同的诊疗行为（各类操作、治疗、手术等）测算出设定工分值。根据实际工作的考核测算出科室及个人的工分制进行细化。通过几年的实施运行，基本上形成了比较稳定、合理的在工资总额范围内，按医、护、行政后勤类别，以5：4：1的分配比例。
关于医疗设备效益最大化问题
谢复兴（市人大常委会委员）：
通过对医院运行情况相关指标的分析，发现有的医院对支出成本核算管理不够严，存在采购的医疗设备使用率不高和造成一些设备闲置等问题。
请问：
卫健部门如何进一步健全区域医疗设备配置规划和审批管理，强化区域内公立医院医疗设备购置评估的科学性，做到合理配置医疗设备，发挥设备效益最大化？
肖世宣（三明市卫健委主任）：
目前，我市各级医院一般医疗设备的配置（基本医疗设备）是根据功能、专科特长和所承担医疗诊断、疾病预防、康复保健工作任务，参照国家基本医疗装备配置标准执行，属于标准化建设。大型医用设备的配置，由省卫健委审批。我市现有乙类以上大型医用设备主要包括64排及以上的CT9台、1.5T及以上MRI15台、直线加速器（LA）２台。据目前使用情况看，大型医用设备基本都是满负荷运转，检查阳性率均在70%以上。
下一步，我们一方面加强医疗资源配置审批监管。加强设备使用评价和分析比较，把医用设备列入医院科室成本核算，列为院内绩效考核内容，大型医用设备使用率和阳性率列入公立医院书记院长绩效考核方案，防范和治理过度利用。另一方面确保实现医疗资源共享。依托10个县级综合医院建成消毒供应、心电诊断、临床检验、医学影像诊断、病理检验、远程会诊中心共60个，积极开展医联体内远程医疗服务，实现资源共享、结果互认，发挥设备效益最大化，提升基层诊断服务的能力。
关于慢性病一体化管理问题
陈立兵（市人大常委会委员）：
全市各地慢性病一体化管理进展很不平衡，去年除尤溪、将乐、沙县、明溪外，其它地方推进力度不大，基础不扎实。同时慢性病一体化管理不够到位，服务水平有差距，比如，有的高血压患者长期服药，但血压一直没有得到控制，甚至不降反升，而总医院、乡镇卫生院没能深入分析、及时调整治疗和健康干预方案。
请问：
如何推动工作平衡发展？卫健部门和宁化县总医院如何加强对乡村（社区）卫生所慢性病管理的监管和指导，解决上述存在的问题？
肖世宣（三明市卫健委主任）：
一是健全慢性病管理考核激励机制。
修改完善慢性病一体化管理绩效考核方案，利用日常督导与年终绩效考核相结合形式，加强对各县（市、区）慢性病管理工作的综合监管。充分利用从医保结余中提取的5000万奖励资金，以考核结果为导向，向真抓实干、成效明显的地方倾斜分配。
二是加强基层业务人员的技术培训。
通过总医院落实驻乡驻村制度，加强基层业务人员的基本医疗和基本公共卫生培训，提高基层医疗卫生服务技术水平，确保慢性病患者享有城乡同质化服务。
三是完善双向转诊制度。
在全市推广尤溪县慢性病分级分标分类管理的经验做法，优先将慢性病患者纳入家庭医生签约服务范围，健全高血压、Ⅱ型糖尿病患者一体化工作流程及双向转诊制度。
四是做实慢病患者家庭医生签约服务。
督促各县(市、区)总医院(医共体)将重点人群家庭医生签约服务包人均医保30元经费拨付至基层医疗卫生机构，作为家庭医生签约团队的奖励性绩效来源，提高开展签约服务的医务人员积极性。
巫锡煌（宁化县总医院党委书记）：
一方面，组建团队。
成立了由37个县总医院慢性病专家、乡村级医生组建的县乡村“1+1+1”模式慢性病一体化管理服务团队81支，县级慢性病专家为慢性病一体化管理工作提供技术支持与保障。
另一方面，引进“智联云医”分级诊疗及健康扶贫监测管理系统。
实现对慢性病管理、健康扶贫等工作一体化、数据化管理。通过“智联云医”系统可以对全县慢性病患者血压、血糖实时监测、数据实时上传。对血压、血糖控制不满意的患者可通过“智联云医”系统，进行线上指导，控制满意后再下转进行康复治疗。
关于社区卫生服务机构监管问题
罗玮（市人大常委会委员）：
调研中发现，一些社区卫生服务机构违反医保规定，市民用医保卡到社区卫生服务机构购买与药品治疗无关的用品等行为时有发生。
请问：
如何进一步强化对社区卫生服务机构的监督管理，做到科学严格管理，防止漏洞？
徐志銮（三明市医保局局长）：
近年来，我市通过在线稽核智能监管系统，结合全市定点医疗机构全覆盖检查，并开展了中药饮片专项检查和民营医疗机构专项检查，对并检查中发现的问题进行了处理。例如检查中发现个别社区卫生服务机构将日常生活用品、保健商品等串换成医保药品刷卡的，甚至有套中药饮片来报销的，对于此类违规行为和费用，都视情节轻重给予了扣缴处罚、暂停医保定点资格和医保医师处方权等。今年来，又对在线稽核智能监管系统进行了升级改造。
关于疾控中心综合改革问题
陈兴万（市人大常委会委员）：
今年7月疾控机构综合改革现场会已在永安召开，对全市疾控机构综合改革也作出了部署和安排。
请问：
目前综合改革进展怎样？疾控中心是怎么主动融入区域健康管护组织及发挥医防协同作用？
朱道斌（市疾控中心主任）：
今年7月市疾控机构综合改革永安市现场会后，全市疾控机构综合改革整体推进顺利，各县（市、区）均制定综合改革方案，积极探索医防协同融合工作，但个别县工作进展缓慢。
主要措施：
一是组建医防融合办公室进行日常的协调、对接业务工作，主动融入健康管护组织，统筹推进医防协同融合项目工作。
二是以健康教育与健康促进、慢病防治、非国家免疫规划疫苗推广普及使用、重大传染病防控等“7个项目”为抓手,推进疾控中心综合改革暨医防融合工作。
三是探索实施公益一类保障、公益二类管理，打破职责分工界限、医防业务界限和服务收费界限，在完成法定职责的前提下开展社会化公共卫生技术服务，并实行新的绩效薪酬制度。
来源：
市人大常委会教科文卫工委、研究室