标题：我市坚持常态长效推进文明创建工作综述
发布时间：2022-08-07 10:24
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202208/t20220807_1815486.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202208/1815486

正文：
“我喜欢三明，这是一座有人情味的城市。”来自河南的务工者李石，10余年来辗转多个城市生活，最终选择在三明买房安家。三明温暖、有爱的文明因子，是他落户这里的重要原因。
“满意在三明”。这座城市久久为功的执着追求里，融入了百姓殷切的期待。上下齐心，这座文明城市前行的脚步就有了磅礴的力量。
坚持“为民惠民、共建共享”，我市举全市之力、汇全民之智，着力筑牢文明风尚的“筋”与“骨”、打造全民共建共享的“灵”与“魂”，凝练出弥留珍贵的创建精神，以百姓的期待为标尺，让文明之花绽放得格外绚丽。
高位推进
坚持融“常”抓“长”
如何让文明之花常开盛放？这是文明创建工作的一道必答题。
作为全国群众性精神文明创建活动的重要发源地，我市秉持一颗“匠心”不断探索，将城市管理提升为常态化、长效化的建设行动，努力让文明实践成为常态。
加强顶层设计，“一把手”主抓带头创。在三明，精神文明创建始终处于重要突出位置。今年初，市委进一步调整指挥部和工作组成员，成立了由市委书记任总指挥、市长任第一副总指挥、市委副书记任常务副总指挥的组织架构，并将市四套班子、市直主要部门以及两区主要负责同志作为成员，两区、市直有关责任部门同步调整充实了创城指挥部组织架构，构建了横向到边、纵向到底的责任体系。
以上率下抓创建，市委常委会定期研究精神文明建设工作，将文明城市创建工作纳入市委市政府重点工作，采取“每月一报”形式督促推动创城工作开展。市委市政府主要领导多次召开专题会，常态化深入实地开展工作调研。
“一竿子”到底联动创，是我市文明创建的法宝之一。我市紧扣测评体系，把创建任务细化到人、分解到点、序时到位，点对点明确部门职责和具体事项，推动创城工作责任层层传递、层层压实。同时，建立以职能单位、专项工作组负责同志和业务骨干为主体的创建测评队伍，通过集中培训与模拟测评练队伍、强本领，助推创城常态长效上台阶。
在这场幸福长跑中，我市绵绵用力、久久为功，将文明底色擦得更明、更亮：
——工作机制不断健全。制定了《建立健全文明城市建设常态长效机制的若干意见》，出台了《公共文明行为促进条例》《市容和环境卫生管理条例》等法规，加快文明创建常态化、法治化进程。
——督促力度不断强化。常态开展文明城市创建“九项攻坚行动”“步行查创城 骑行看文明”等活动，用脚步丈量城市，实地督促创城，将文明创建工作抓实抓细。
——群众基础不断夯实。总结提升“街巷长制”“门前三包”等好经验好做法，以e三明精准配置行政资源，改进提升工作，不断增强市民对城市的认同感，让更多群众支持参与创建工作。
……
在创建中创新，在创新中创造。文明创建常态化、制度化，文明城区与文明市民美美与共，文明三明正加入新的注解。
历久弥新
擦亮“满意”品牌
“创建文明城，满意在三明”。这是三明随处可见的口号。
耳熟能详的字眼里，是这座城市40余年的坚守，更是“满意在三明”一次次的创新与突破。以百姓的满意度为“导航”，文明创建的“绣花针”更加明确行针的方向。
当前，聚焦农贸市场、文明交通、背街小巷、老旧小区等难点堵点的2022年文明城市创建“九大项目”百日攻坚行动正在如火如荼地展开。
每项攻坚行动，明确问题清单、任务清单、责任清单。建立“文明实践特派员”制度，强力推动创城各项任务落地落实。所有的努力，都是为了让城市生活更美好，让生活此间的群众更有获得感。
文明创建，是让群众迈向“美好生活”永不停歇的幸福接力。
在这场幸福接力中，生活在三元区富兴堡街道东霞社区的老住户李聚闽觉得自己有发言权。搬来社区30多年，他亲眼见证了小区的点滴变化。
“在东霞，意见有人听，困难有人管，事情商量着办，小区硬件虽旧，但人情味足，住得舒心。”在李聚闽看来，历经岁月的小区虽老旧，但如今氛围更融洽。
民有所求，我有所为。一直以来，我市将老旧小区改造提升作为增进民生福祉、提升城市形象的民生工程和民心工程，全面推进中心城区老旧小区改造，积极探索基层治理新模式，让生活在老旧小区的居民收获满满的幸福感。
文明创建，循着百姓的利益赶考。一直以来，我市秉承“为民惠民”原则，力争把“文明创建”打造成让群众看到变化、得到实惠、拥有更多幸福感的“民心工程”。
在青少年宫旁边的户外职工驿站，环卫工人蒋大爷和工友每到饭点就到这里休息。这个20多平方米的空间内，空调、冰箱、微波炉、饮水机、桌椅等设施一应俱全，户外劳动者都可在驿站里享受避暑取暖、餐食加热和手机充电等暖心服务。
“以前我们清扫结束就在街角路边休息，冬天冷，夏天热，有时自带了饭菜，可是等到中午早就冷了。现在有地方可以休息，还能给饭菜加热，大家心里暖洋洋的。”蒋大爷高兴地说。
今年，市总工会制定《2022年全市工会户外劳动者驿站（新就业形态劳动者“暖心驿站”）建设方案》，联合文明办、城管局等部门，计划在全市建设50个驿站。
查短板、出举措、高标准、严落实……在文明创建中，我市把文明创建工作的出发点和落脚点放在解决群众所需所盼所求之上，让文明创建的“大道理”化为“实利益”。
“以前这里脏乱臭，改造后，化粪池不堵塞了。”“小区里的房子变得很整齐，道路很宽敞。”沙县区凤岗街道府前社区老罗表示，创建活动提升了生活的满足感与舒适感。
车辆乱停、非机动车逆行、社区脏乱差……百姓哪里不满意，创建工作就从哪里抓起。我市开展新一轮创城工作以来，许多老百姓反映强烈的“老大难”问题被作为“创建为民惠民”的重点予以解决和整改。
通过这一桩桩实事，群众真切感受到创建带来的实惠。
共建共享
文明创建依靠大家
“小红帽”“红马甲”“红袖章”……在三明，志愿者们活跃在大街小巷、居民楼道、交通路口，开展文明劝导、交通疏导、垃圾清理，用实际行动为我市创建全国文明城市无私地奉献着自己的力量。
从“一束光”到“满天星”，志愿服务榜样的带动力量无穷无尽。目前，全市共有7329个志愿服务团体，近36.5万名实名注册志愿者，志愿服务累计总时长117.8万小时。
文明因创新而富有朝气、更有活力。近年来，我市以深化市民文明积分制改革为突破口，进一步巩固提升市民文明积分制成果，整合政务资源和市场资源，用“小积分”攒出“大文明”，以“小善举”推动“大实惠”，引导市民积极主动参与公益活动。
目前，全市共有118.9万人参与文明积分活动，让群众潜移默化地接受点点“文明分”汇聚成股股“文明风”带来的道德熏陶。
在尤溪县溪尾乡莘田村，全县首家“美丽庭院”积分超市的推出，正成为推动农村群众讲卫生、除陋习、树新风的一项新举措，以新时代文明实践助力乡村振兴。
“通过小积分激发群众转变家庭生活习惯，改善精神风貌，进而不断净化美化人居环境。”尤溪县委文明办有关负责人介绍，激励更多家庭加入创建大潮，确保美丽庭院从“一时美”到“持久美”、从“一处美”到“处处美”、以“小家美”促“乡村美”，致力构筑美丽宜居新生态，积分超市“刷”出文明新风尚。
在市老人公寓，一听到邹满生的名字，大家就知道这位热心的老朋友又来陪他们了。“他每年中秋、春节都来送月饼、年糕，很关心我们。”在这里，邹满生的名字早已众人皆知。
邹满生是三元区道德模范身边好人联谊会成员，他连续10多年自掏腰包，与老年公寓的孤寡老人和社区困难老人共度传统佳节，用自己的行动对孝老敬老做出了最美的诠释。
近年来，我市依托各地新时代文明实践阵地，不断创新方式方法，把弘扬“好人精神”与新时代文明实践结合融合，鼓励引导各级好人积极投身新时代文明实践，以“身边好人”的善行义举影响带动身边人，为文明创建工作赋予新动能。
新时代文明实践，既是为了群众，也要依靠群众。目前，全市已建成11个县级文明实践中心、141个乡镇（街道）实践所和1932个村（社区）实践站，实现全覆盖。同时，创新建立了517个实践点，形成中心、所、站、点四级推进的文明实践工作格局。
文明创建人人参与，文明成果人人共享。
烈日下清理垃圾的环卫工，耐心为群众化解纠纷的社区书记，自觉清理楼道垃圾的居民……每个人都在各自的“小微”阵地上贡献力量。从干部到群众，从城市到乡村，这座城市的文明改变让人们看到了“众志成城”的新时代内涵。（曾凤清 郑丽萍）