标题：【教改系列报道】三明市第九中学：尚美育人，多元发展
发布时间：2023-02-02 09:06
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市教育局
栏目：相关信息
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202302/t20230208_1878478.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202302/1878478

正文：
三明九中秉持“让每一位学生走向成功”的办学理念，积极构建围绕“尚美”文化建设的学生发展指导体系，坚持以文化人，以美育人，推进育人方式改革，助力学生多元发展。
培育尚美文化，文化育人重“熏陶”
一是建设尚美校园，营造育人环境。
以“尚美”为核心进行校园环境文化建设，探索具有三明九中特色的文化育人环境，让师生在尚美文化的熏陶中提升美的素养和情操。校园内教学楼、办公楼、功能室等张贴学生的美术作品，让学生用画笔描绘中国梦和青春梦想，在学生心中播下艺术的种子，引导学生追求艺术之美。
二是打造尚美班级，建设班级文化。
深挖尚美文化的教育功能，提升班级文化的品味，开展以“美”为核心的班级文化建设，每个班级都以“美”为名，如行美班、韵美班、智美班等班名绚丽多彩。每个班级文化氛围都突出“美”，尚美班级成为一张美丽的名片，是班级学生共同的价值追求。
三是培养尚美学生，突出以文化人。
以社会主义核心价值观为“美”的价值目标，结合学生身心发展规律，构建三明九中学生德育目标体系，引导广大师生科学认识美的内涵和价值，培育尚美文化，广泛开展尚美绘画大赛、尚美自画衫大赛、尚美读书活动、尚美诗社、书香校园、墨香校园、经典诵读等校园文化活动，传承发展中华优秀传统文化，培养具有优美形象、浸润美丽心灵、追求美好人生的尚美学生。
优化尚美活动，活动育人重“导向”
一是注重价值导向，开展尚美主题德育。
学校逐月开展尚美主题活动，以“美”为价值导向，一月“诚信美”、二月“形象美”……十二月“感恩美”。根据尚美主题，精心设计活动方案，丰富活动内容，创新活动形式，以正能量的价值取向引导学生。尚美主题德育实践活动成为每一位学生践行道德，美化身心，传播文明的载体，引导学生追求阳光、乐观、清新、健康、正面、向上之美。
二是提升社团品质，打造精品社团。
学校以“学生活动社团化，社团活动课程化”为主旨，社团活动已成为学校发展新增长点，开发了美术与设计类、文学与才艺类、体育与健身类、科学与思维类五大类共124门校本课程，经常开设的校本课程有39个。丰富多彩的社团活动引导学生积极参加科学艺术活动，在活动中提升素养，以积极向上的力量激励学生，促进学生个性发展。科学DV社连续三年在全国青少年科学影像节夺冠，国画社被共青团中央授予“全国优秀中学生国学社团”。
三是开展生涯教育，规划尚美人生。
成立学生发展指导中心，由校领导、政教处、教务处、团委、心理教师、年段长、班主任、学生家长、行业专家等组成生涯教育队伍，开展生涯教育。依托全国田家炳中学“共创成长路”德育平台，积极参与相关的论坛、交流活动。实行全员导师制，助力学生规划尚美人生。
开展尚美实践，实践育人重“体验”
一是开展综合实践，重视实践体验。
学校以《中小学综合实践活动课程指导纲要》为指导，开展考察探究、社会服务、设计制作、职业体验等有益于学生身心发展的实践活动，学校依据美术学科优势，积极与高校、企业合作，重点开展科技创新设计、动漫制作、陶艺创作等综合实践活动，开发综合实践活动课的育人作用。
二是拓宽德育渠道，主题实践育人。
学校积极拓展德育渠道，主动对接三明市综合实践学校、三明市精神文明建设展览馆、三明市博物馆、万寿岩旧石器时代文化遗址等校外社会实践基地，开展不同主题的实践活动，共同推进校外教育资源为立德树人服务。
三是加强生态教育，创建美丽校园。
积极开展生态文明建设，加强节约教育和环保教育。学校长期坚持开展“文明餐桌”“勤俭节约”教育，通过主题班会、学生自主管理、学生会膳食委员会和黑板报、宣传栏、校园广播、校风督导队等深入开展“节水、节电、节粮”活动，提倡节约，创建生态校园。提升环保类科技活动，环保志愿服务常态化，逐步完善环保志愿服务量化评价制度。
构建共育机制，协同育人重“联动”
一是加强家庭教育，弘扬尚美家风。
建立家长参与学校教育教学活动的长效机制，创新家校共育方式，倡导家长与学校共同开展社团活动，邀请家长参与学校艺术节、科技活动、社团活动等学校活动，构建家校协同教育机制。搭建家长相互交流的平台，通过尚美家长讲坛、尚美家教沙龙等形式，开展家庭教育指导，积极建设家庭教育示范校。
二是构建共育机制，联动协同育人。
积极搭建学校、社会、家庭三位一体的共育机制，完善家长委员会建设，逐渐过渡到家校合作委员会，由学校、家长、社区或专家组成，构建新型家校共育机制。充分发挥全国田家炳中学的平台作用，弘扬田家炳教育精神，加大与劲牌慈善基金会合作，建设劲牌阳光班品牌。主动与三明市精神文明建设展览馆、三明市博物馆等文化阵地加强沟通，充分利用我市丰富红色文化资源，搭建社会育人平台，建设尚美校外德育阵地。
三是开设尚美讲堂，讲好学校故事。
坚持正确舆论导向，邀请专家学者、法律专家、大学教授、道德模范、身边好人、最美教师等到校开设尚美讲座，宣传优秀传统文化和好人好事，弘扬尚美文化，宣传正能量。营造尚美网络文化，通过学校微信公众号和校园网，大力宣传尚美教师和尚美学生，讲好学校故事，弘扬主旋律，激发正能量，让“尚美求真，追求卓越”精神内化为全校师生共同的价值取向和信念追求。