标题：习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话为担负新的文化使命指明前进方向
发布时间：2023-06-06 10:23
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202306/t20230606_1944780.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202306/1944780

正文：
新华社北京6月5日电
题：共同努力创造属于我们这个时代的新文化——习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话为担负新的文化使命指明前进方向
新华社记者
连日来，社会各界深入学习习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话，深刻领会讲话精神，倍感振奋、备受鼓舞。大家表示，习近平总书记的重要讲话为担负新的文化使命指明了前进方向。新征程上，要深入贯彻落实总书记重要讲话精神，坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新，共同努力创造属于我们这个时代的新文化。
传承好发展好中华文明
山西大同西郊武周山南麓，距今已有1500多年历史的云冈石窟坐落于此。每年，都有无数游客来到这里，经受文化的洗礼，感悟文明的魅力。
“习近平总书记站在中华民族伟大复兴的战略高度，深刻总结中华文明具有的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性五个突出特性，为我们传承好发展好中华文明注入了固本培元的思想力量。”云冈研究院党委委员崔晓霞说。
“云冈石窟作为中国石窟艺术的杰出代表，正是中华文明突出特性的生动缩影。”崔晓霞说，“我们要以习近平总书记重要讲话精神为指引，提升云冈石窟保护水平，完善‘云冈学’研究体系，讲好云冈文化的灿烂成就及其世界意义，把历史文脉传承下去，让中华文明发扬光大。”
中国文化源远流长，中华文明博大精深。推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明，需要全面深入了解中华文明的历史。
走进中国国家版本馆杭州分馆，馆内展出从史前刻符到近现代机器印刷品等诸多版本，充分展现5000多年中华文明的一脉相传、生生不息。
“这里收藏的中华版本，涵盖经史子集、今古人文，映射几千年来不同文化交往、交流、交融历史。”中国国家版本馆杭州分馆馆长吴雪勇说，“我们要牢记总书记重要讲话精神，围绕中华优秀传统文化主题主线，做好保藏、展示、研究、交流各项工作，推动更多人从源远流长的历史连续性认识中国，更好讲述中华民族守正不守旧、尊古不复古的文明传承发展故事。”
万里碧波之下，考古工作者正在搭乘“深海勇士”号载人潜水器执行南海西北陆坡一号、二号沉船第一阶段考古调查任务。此前，这里发现两处古代沉船，有助于深入研究海上丝绸之路的双向流动。
此次考古调查项目副领队邓启江说，“目前，对两处沉船的考古调查工作正在进行，我们将继续以奋发有为的精神状态推进各项工作，以扎扎实实的调查成果更好展现中华文明的突出特性，为建设文化强国和中华民族现代文明贡献力量。”
深刻理解“两个结合”的重大意义
习近平总书记指出：“我们的社会主义为什么不一样？为什么能够生机勃勃充满活力？关键就在于中国特色，中国特色的关键就在于两个结合”。
“习近平总书记对‘两个结合’进行深入阐释，明确指出‘第二个结合’是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，是对中华文明发展规律的深刻把握。这令我深受启发。”吉林大学哲学社会科学教授孙正聿说，“中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。中国有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在5000多年文明传承基础上的文化自信。”
只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。
“在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的进程中，如何构建中国式现代化的文化形态？习近平总书记在讲话中给出了鲜明答案。”武汉大学马克思主义学院院长沈壮海说，“‘第二个结合’的提出，凝结着党领导人民百余年的奋斗经验，更揭示了在新时代建设社会主义文化强国、铸就社会主义文化新辉煌的方法论。”
沈壮海说：“我们要深入学习领会总书记的最新阐释，从中华民族世世代代形成和积累的优秀传统文化中汲取营养和智慧，引导更多学生带着对中华文化生命力、创造力的高度信心，延续文化基因，萃取思想精华，共同创造属于我们这个时代的新文化。”
陕西历史博物馆内，一件件珍贵文物浓缩数千年文明绚烂之美，吸引众多游客前来参观。馆长侯宁彬第一时间带领全馆工作人员学习了习近平总书记重要讲话。
“总书记的重要讲话令我们真切感悟到，正是‘第二个结合’，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。”侯宁彬说，“博物馆是中华优秀传统文化与百姓大众交流的窗口。我们将继续通过更有质量的展览和开放活动，向观众讲好文物故事，以创新创造激活传统文化、以时代精神赓续中华文脉。”
更好担负起新的文化使命
夏日，湖南大学岳麓书院古木参天，绿荫如盖。千年学府中，无论是“学达性天”的期许，还是“实事求是”的古训，都记录着中华文化源远流长、烛照古今的思想光华。
习近平总书记的重要讲话，令岳麓书院党委书记陈宇翔深感重任在肩：“身处伟大新时代，岳麓书院将进一步加强对中华优秀传统文化的研究与阐释，切实把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，不断在理论发展上作出新的阐释，推动文化繁荣，建设文化强国。”
习近平总书记指出，中华文明具有突出的包容性，具有突出的和平性。总书记的讲话，给予福建泉州海外交通史博物馆馆长丁毓玲莫大的鼓舞。
“今年是共建‘一带一路’倡议提出十周年，越来越多的人来到泉州海交馆参观研学。”丁毓玲说，“作为文博工作者，我们要以更饱满的热情投身文化传播工作，为人民群众提供丰富多彩的文化产品，在实际岗位上以点点滴滴的努力，担负起我们在新时代新的文化使命。”
奋进新征程，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化，要坚持守正创新。
今年傣族泼水节前夕，云南耿马县民族歌舞团创作的泼水舞曲走红社交网络。舞曲吸纳马鹿舞、白象舞、象脚鼓语等当地非遗元素，同时创新艺术形式，加入流行音乐元素，呈现轻松欢快的律动风格，广受年轻观众喜爱。
“习近平总书记说，要坚持守正创新，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。这为我们实现传统文化创造性转化和创新性发展进一步指明了方向。”耿马县民族歌舞团负责人王峰表示，今后，他和团队将立足守住优秀传统文化根脉，不断探索和创新传统文化的现代表达方式，力争打造出更多留得下来的文艺精品，在新时代谱写更加生动的文化传承发展新篇章。