标题：借众智以成事 兴大业以利民——三明市政协智库赋能革命老区高质量发展
发布时间：2025-11-30 11:20
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202511/t20251130_2173480.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202511/2173480

正文：
高质量发展的征程，既需实干担当，也离不开强大的智力支撑。面对产业转型升级、民生福祉提升、生态保护修复等发展课题，如何助力我市破解“决策需要智力支撑、发展缺乏专业研判”的现实困境？
回应发展需求，三明市政协深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，落实全国政协和省政协关于建设应用型智库的要求，立足实际，搭建起汇聚高端智力的智库平台，让专业智慧与发展需求精准对接。
精选优聘 汇聚英才
开门纳贤，建好智库。
在应用型智库和参政议政人才库的专家遴选上，市政协不仅通过多元渠道广纳贤才，也确立了精准务实的选拔标准：既看重专家的学术影响力，更注重其研究方向与三明发展实际需求的契合度。
围绕三明发展实际，市政协积极拓展引才渠道，重点围绕装备制造、现代农业、生物医药、生态环保等关键领域延揽各方英才。首批聘任的40名智库成员中，既有资深学界前辈，也有青年才俊；既有高校科研院所学者，也有企业技术骨干和基层实践专家，形成了多元互补、务实高效的人才结构。
中国科学院院士、福建省农科院研究员谢华安正是智库中的一员。
谢华安院士团队选育的“明恢63”“汕优63”等系列品种，为保障中国粮食安全作出了重大贡献。长期以来，谢华安院士团队与三明保持着密切的科技交流与合作，全力推动三明杂交水稻产业高质量发展。
如今，三明已成为“全国杂交水稻种子生产第一大市”，全国每四粒杂交水稻种子中就有一粒产自这里。基于深厚的合作基础与共同的发展愿景，市政协诚挚邀请谢华安院士加入智库，担任助力三明发展的“外脑”。
谢华安院士欣然受聘，并表示将聚焦三明种业发展的关键需求，在顶层设计、育种技术路线创新、国家级种业创新中心建设、企业培育、关键技术攻关以及科研成果转化落地等方面积极建言献策，全力推动“中国稻种基地”建设迈向新高度。
凝聚众智，方能共谋发展。智库专家们紧扣“需求导向、实用为先”原则，持续为三明高质量发展把脉定向、出谋划策，将专业智慧转化为务实良策。
建章立制 规范运行
“没有规矩，不成方圆。”为了让智库真正成为建言献策的“思想库”、服务发展的“智囊团”，三明市政协制定《应用型智库和参政议政人才库建设管理办法》，明确组织架构、运行机制与工作职责，实现智库工作有章可循、有据可依。
制度是基础，机制则是运转的核心引擎。市政协创新建立“需求清单+专家匹配”对接机制，定期面向市直部门、县（市、区）征集发展需求，形成清单后，再根据专家专业领域进行精准“派单”。
在推动我市文旅康养产业发展过程中，市政协针对部门需求，迅速匹配厦门大学林璧属教授、中央党校郝栋副教授参与政协专题协商，让协商建言更加精准务实。
如何让专家们来了能干、干了能成？市政协在激励保障上做足了文章。设立专项经费，为专家调研、座谈、撰写报告提供坚实支持；建立意见反馈机制，对专家建议全程跟踪、及时反馈，形成“提出—办理—回应”的闭环。
曾参与沪明对口合作调研的华东师范大学城市发展研究院院长曾刚教授深有感触：“每次调研，行程规划、资料准备都十分周到，让我们能够心无旁骛地思考、建言。”
从制度设计到机制运行再到保障支持，一系列衔接有序、系统完备的制度安排，既确保了智库建言建在需要时、议政议到点子上，也为三明高质量发展提供了持续而坚实的智力支撑。
精准发力 赋能发展
建好智库，关键在实效。
自市政协应用型智库成立以来，各领域专家积极投身三明发展实践，深入产业一线调研，精准把脉施策，将专业智慧转化为推动高质量发展的实际成效。
作为老工业城市，如何推动传统产业向高端化、集群化跃升，一直是三明产业发展的核心课题。特别是以石墨烯为代表的新材料产业，虽初具规模，但仍面临产业链条不长、创新协同不足等挑战。
在市政协召开的“加快产业延链补链强链，提升制造业核心竞争力”专题协商会上，智库成员、福建翔丰华新能源材料有限公司董事长周鹏伟结合自身产业实践，提出了“设立碳材料产业并购基金”等具有前瞻性与操作性的建议，很快被相关部门采纳落实。
智库“金点子”转化为发展“金果子”。目前，三明石墨烯产业年均增速超20%，2024年产值达31亿元，成为老工业基地转型升级的新引擎。
在乡村振兴一线，智库专家同样大显身手，一批来自台湾的乡建乡创团队，为三明乡村发展带来了新气息、新路径。
台青范姜锋等推动成立两岸客家青年文化交流中心，为乡村振兴注入青春活力；台湾规划师张欣颐带领团队扎根乡土，精心打造“耕读李家”“古溪星河”等示范点，让美丽乡村不仅成为游客争相打卡的“网红地”，更成为了闽台融合发展的鲜活样本。
“从整体规划到业态植入，从文化传承到品牌塑造，智库专家为我们带来了全新的理念和落地的解决方案。”市农业农村局相关负责人表示。目前，这些两岸融合的乡建乡创实践已覆盖全市20余个乡村，成为闽台交流合作的亮丽名片。
展望未来 续写新篇
日前，由华东师范大学城市发展研究院院长曾刚教授团队与三明市政协提案委联合开展的“深化沪明文化交流合作推动文旅高质量发展”调研报告正式完成，为三明文旅产业提质升级提供了专业支撑。这一跨越山海的“智力嫁接”，正是三明市政协应用型智库赋能地方发展的生动缩影。
“智库建设非一蹴而就，需因势而谋、随需而调。”市政协相关负责人表示，面向“十五五”，市政协将进一步优化智库体系、拓展服务领域、提升成果转化效能，推动智库建设迈上新台阶。
智汇三明，其力已彰，其兴可期。
未来，智库这棵“智慧树”将更加枝繁叶茂——既引进懂数字技术、新能源的“前沿专家”，也吸纳熟悉基层、善解难题的“一线能手”；服务范围既关注产业发展，也将深入营商环境、文化传承等更广阔领域。
为打通成果转化“最后一公里”，市政协将创新服务方式，依托大数据、互联网等技术，搭建集需求发布、专家匹配、建议提交、成果跟踪于一体的线上智库服务平台，提升运行效率。同时深化“智库+”联动机制，推动专家建议更快、更有效地转化为政策举措。
此外，市政协还将推动专家下沉一线，组织他们深入园区车间、田间地头，开展“面对面”把脉问诊，让智慧的种子在基层生根发芽。
风好正是扬帆时。站在新的起点，三明市政协智库正以更前瞻的视野、更系统的谋划、更务实的行动，为三明高质量发展注入源源不断的智慧活力，助力这片红色热土在振兴发展的道路上书写崭新篇章。(陈 睿 通讯员 罗栋成)