标题：向着人类持久和平、共同繁荣的光明未来携手前行——习近平主席在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会上的重要讲话汇聚和平稳定进步力量
发布时间：2025-09-04 10:21
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202509/t20250904_2152228.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202509/2152228

正文：
新华社北京9月3日电
题：向着人类持久和平、共同繁荣的光明未来携手前行——习近平主席在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会上的重要讲话汇聚和平稳定进步力量
新华社记者
“我们真诚希望各国都以史为鉴、以和为贵，共同推进世界现代化，开创人类更加美好的未来！”
纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年招待会3日在人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席招待会并发表重要讲话。
中外人士表示，习近平主席的重要讲话发出了坚定捍卫国际公平正义的时代强音，彰显了为增进人民福祉而不懈努力的如磐信念，汇聚了携手构建人类命运共同体的澎湃力量。各方将更加紧密团结在和平与正义的旗帜下，向着人类持久和平、共同繁荣的光明未来阔步前行。
“习近平主席在讲话中指出，对支援和帮助过中国人民抵抗侵略的外国政府和国际友人，中国政府和中国人民永远不会忘记！这让人十分感动。”专程来华参加纪念活动的国际友人约翰·拉贝之孙托马斯·拉贝说，铭记历史对个人、国家、世界来说都非常重要。唯有如此，才能思考如何更好维护和平。
历史告诫我们，正义的信念不可动摇，和平的期盼不可阻遏，人民的力量不可战胜。
“今天上午举行了盛大阅兵仪式，目的是铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来；随后举行的招待会，表达了中外嘉宾欢聚一堂，共同为胜利与和平举杯的美好祝愿。”南京抗日航空烈士纪念馆馆长薛莲表示，习近平总书记重要讲话，深刻指明了人们必须挽起和平的臂膀，让正义的灯塔始终指引人类航向，让世界正气充盈、乾坤朗朗。
“习近平总书记在讲话中阐明了正义必胜、和平必胜、人民必胜的伟大真理，启示我们要永远坚守对和平与正义的追求。”沈阳“九·一八”历史博物馆馆长范丽红和同事们全程关注纪念活动，心情非常激动。“总书记的讲话蕴含深邃哲思与坚定信念，激励人们在捍卫国际公平正义的大道上勇毅前行。”
当前，百年变局加速演进，人类社会又一次来到十字路口。放眼世界，尽管屡经血与火的磨难，和平、发展、合作、共赢的时代潮流仍然浩荡向前。
“我非常认同习近平主席在招待会上所讲的，‘任何时候，我们都要坚持走和平发展道路，坚定守护世界和平安宁’。”日本籍八路军老战士小林清之子小林阳吉说，世界感佩于中国人民始终不渝走和平发展道路，又以自身发展带动世界共同发展。我们应当践行习近平主席提出的构建人类命运共同体理念，迈向相互尊重、和衷共济、和合共生的人类共同繁荣的美好未来。
“习近平主席在讲话中所强调的‘同舟共济'‘和睦相处’引人深思。在我看来，世界上出现了一些‘筑墙’的行为，这是错误的。”国际友人辛德贝格的外甥女安诺生表示，世界和平需要各方共同努力维护。我们应当减少人为设限，打破壁垒，彼此友好相待。
“任何时候，我们都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。”习近平总书记的讲话体现了一以贯之的人民情怀。
“追求幸福美好生活是各国人民的共同愿望。现场聆听讲话，我倍感温暖。”陈嘉庚长孙、厦门大学和集美大学校董陈立人表示，习近平主席道出大家的共同心声，激励人们奋发向前。不管身处何处，人生都因希望和梦想而精彩，我将传承和弘扬好嘉庚精神，积极为推动互利合作作出贡献。
“习近平主席在讲话中强调‘人民’的重要性，令人深有共鸣。”国际友人柯棣华侄孙曼格什·博卡表示，中国正沿着实现中国式现代化的道路坚定前行，取得令世界瞩目的成就。中国式现代化意义非凡，它不仅着眼经济增长与物质繁荣，更注重增进人民福祉，这为世界各国现代化带来智慧启迪。
来到招待会现场参与活动的中国音乐家舒楠充满骄傲与自豪。他说，艺术跨越国界，承载着人们对和谐、美好、友谊的渴望与希冀。我们将以习近平总书记的讲话为行动指南，从历史中汲取智慧，从实践中获得灵感，用真挚的情感创作更多作品，搭建起不同文明间交流互鉴的桥梁。
在各国前途命运紧密相连的今天，中国的发展需要和平的外部环境，世界的和平也需要中国的坚定支持。
“习近平总书记在讲话中强调‘中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量’，向全世界发出了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者这一强有力信号。”中国社会科学院大学副校长高程表示，作为国际关系学者，将书写更多中国携手各方共同发展的精彩故事，为中国与发展中国家团结合作贡献智慧与力量。
“习近平主席的讲话反映了世界上一切致力于和平发展的力量的共同心声，表达了各国共同推进世界现代化的真诚愿望。”新开发银行行长罗塞芙表示，中国在短短几十年时间里发展为世界第二大经济体及全球制造业和科技强国，这正是和平发展的生动范例。通过共建“一带一路”等倡议，中国为全球南方发展带来广阔机遇，为推动世界共享发展成果作出了贡献。新开发银行将同中国一道，继续倡导国际治理体系改革，促进全球南方国家的多边发展合作。