标题：打造宜居宜业和美乡村
发布时间：2023-03-22 09:39
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202303/t20230322_1889316.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202303/1889316

正文：
——
永安市创建全省农村基层党建“整乡推进、整县提升”示范县侧记
一座座农家小院整齐划一、美丽洁净；一片片瓜果蔬菜绿意盎然、生机勃勃；一股股文明新风温馨暖人、润物无声……燕城三月，万物勃发，欣欣向荣，深入学习贯彻全国两会精神，抓党建促乡村振兴让城乡大地充满生机活力。
实施乡村振兴战略，关键在党。两年来，永安市以创建全省农村基层党建“整乡推进、整县提升”示范县为抓手，认真贯彻落实“深学争优、敢为争先、实干争效”行动部署，大胆创新农村基层党建体制机制，持续夯实基层基础，乡村面貌日新月异，富民产业花繁果硕，民生幸福指数节节攀升，走出了一条具有永安特色的乡村振兴之路。
整体统筹　夯实基础强动力
推进“整乡推进、整县提升”工作，关键要凸显一个“整”字。
永安市坚持高位推动，成立以永安市委主要领导为组长的工作领导小组，强化整体统筹，扎实推进创建工作。
“我们制定了示范创建3年行动方案，以实施‘支部强基、头雁领航、红色先锋、富民强村、品牌提升’等五大工程为抓手，建立‘小组统筹、组织牵头、部门协同、镇街落实’协调联动机制，强化资金保障，确保创建工作有力有序。”永安市委组织部副部长陈显城说。
创建工作需要凝聚各方合力。永安市强化组织保障，推动重心下移、力量下沉，按照“处级领导挂弱村、政法部门挂乱村、经济部门挂穷村”原则，推动152名县处级领导、乡村振兴指导员、驻村第一书记和89个部门单位开展挂村帮扶。
沿着205国道拐进贡川镇龙大村，一栋栋别墅式农家小院整齐排列，游客们在森林步道闲庭信步，垂钓爱好者挤满了大贝口库湾入口，一幅如诗如画美丽新农村景象。
眼前的情景，很难和曾经的“软弱涣散党组织”联系在一起。
“当时开个会，村干部三三两两，有的还迟到，村民怎么会相信我们呢。”龙大村党支部书记罗治林说。
龙大村在挂钩部门和镇包村干部指导下，村两委班子从转变作风开始，发挥党员模范带头作用，着力提升人居环境综合整治，加快推进森林步道、怡老乐园等项目建设，及时公开村务，以村庄发展实际成效取信于民。
去年，龙大村荣获“全国乡村治理示范村”称号。“村庄面貌变了，产业发展了，村民的凝聚力也增强了。”贡川镇包村干部邹发群说，现在村里建设公共基础设施，遇到村民的菜地、竹林需要征用，大家不要补偿，还主动投工投劳。
一个支部，一个战斗堡垒。龙大村党支部交出的合格答卷，是永安市持续夯实基层基础、增强创建工作动力的生动缩影。
永安市坚持整顿一批、规范一批、提升一批、巩固一批，去年先后完成7个软弱涣散党组织整顿，评定先进等次党组织66个，为创建工作注入新动能。
突出重点　强化攻坚促提升
队伍建强，基础牢固，但创建工作点多面广，如何有的放矢，提升创建成效？
“我们坚持问题导向，针对基层党建中存在的村财增收难、‘头雁’队伍经验不足、典型示范带动力不强等薄弱环节，开展集中攻坚，以重点难点突破带动整体提升。”陈显城说。
发展壮大农村集体经济，是引领农民实现共同富裕的重要途径，也是增强农村基层党组织凝聚力和战斗力的物质基础。
走进西洋镇三畲村，连绵起伏的青山，正悄然转化为村财增收、村民致富的“金山银山”。
如何转化？三畲村将310亩采伐迹地与永安国有林场合作造林，投资总额为73万元，村里与林场各占40%和60%股份，林场将村里占有的份额制作成林票，发放给村集体和村民。
有了林票，永安农商行创新推出“林票贷”金融产品，以整村授信和批量授信方式，向三畲村集体授信30万元、17户村民授信153万元，村集体和村民可以以林票作质押，享受低息贷款。
资源变股权、股权变股金、股金变资金，实现了村财村民双增收。去年，三畲村村财收入突破70万元，村民人均收入达3.2万元。
因村施策，做足村财增收文章。目前，永安市通过实施村财“倍增”计划，已带动27个集体经济薄弱村增收，去年永安全市228个村集体经营收入平均达35万元。
富口袋还要富脑袋。针对“头雁”队伍经验不足问题，永安在三明市率先探索推行乡村干部“导师帮带制”，采取精准化结对、多元化帮带、差异化教学、科学化管理方式，促成师徒结对112对，帮助新任村干部快速进入角色，提升履职能力。
创建工作需要营造浓厚氛围。永安市创新开展基层党建“学、比、晒”活动，每季度开展现场拉练检查，推动点上出彩、线上结果、面上开花。目前，已培育一批乡村振兴、村财增收等党建示范点。
奔着问题去，盯着目标干，一个个堵点被打通，一道道难题被破解，示范创建工作不断提质增效。
创新引领　激发党建新活力
创新是引领发展的第一动力，开展全省农村基层党建“整乡推进、整县提升”示范县创建同样需要创新。
2月27日，小陶镇特早蜜橘产业发展联合中心党委正式揭牌，党建与蜜橘产业发展深度融合。
“我们这里柑橘种植历史比较悠久，柑橘收入占农业总产值近一半，但长期以来却面临着‘有产品没产业、有品质没品牌’的困境。”小陶镇人大主席鄢绍玉介绍。
破解难题的关键同样在于一个“整”字。小陶镇引导7个特早蜜橘高产能村党支部、满天鑫党支部、产销协会党支部组建特早蜜橘产业发展联合中心党委，打造产业发展共同体，通过建强产业链党建，不断激发柑橘产业发展内生动力。
“通过整合土地、人力、资金等资源，汇聚企业、协会等多方力量，规范种苗供应、技术标准、农资供给等工作，我们有信心打响品牌，实现抱团发展。”联合中心党委书记江继清说。
信心还来自人才支撑。回引的乡贤人才刘维明在小陶镇创建满天鑫农业科技有限公司和天赐芸农业科技有限公司，种植培育“红美人”柑橘品种，专业从事柑橘分选、物流、仓储、冷藏等，并成功打造了“彪局”“奇橘”两大品牌。
党建赋能，人才助力，一颗果成就了一个特色产业。在永安，像刘维明这样的“带富先锋”有260多人，带动培育特色带富项目40多个，示范基地15个，辐射农户2万余户。
创新无止境。推行“三联、三权、三单”跨村联建党建机制，创新“积分管理”……在推进示范创建工作中，永安市大胆探索、先行先试，让创新源泉充分涌流、活力迸射。
奋楫扬帆正当时。眼下，随着“整乡推进、整县提升”工作向纵深推进，一幅更加绚丽多彩的宜居宜业和美乡村新画卷，正在燕城大地徐徐铺展。（魏兴谷 通讯员 姚 远）