标题：习近平总书记在福建和安徽考察纪实：勇立潮头开新篇
发布时间：2024-10-20 07:32
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202410/t20241020_2070699.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202410/2070699

正文：
新华社福建厦门/安徽合肥10月19日电
题：勇立潮头开新篇——习近平总书记在福建和安徽考察纪实
新华社记者 张晓松、朱基钗；人民日报记者 杜尚泽、吴焰
在学习贯彻党的二十届三中全会精神的热潮中，习近平总书记开启了一趟行程密集的考察调研，从东南沿海到江淮大地，四天时间，两省四市，看大潮正起、千帆竞发。
在福建，于美丽海岛感受乡村振兴新路径，在厦门回忆筚路蓝缕创业史，展望经济特区、自贸试验区光明未来。“这里的变化是当年难以想象的”，闽山闽水物华新。
在安徽，于千年古城汲取文化智慧，到合肥看科技创新、产业创新异军突起。“每一次来都有新的飞跃”，苟日新，日日新，又日新。
勇立潮头、奋勇争先，锐意进取、善作善成，中国式现代化的崭新篇章在实干中成就。
（一）推进乡村振兴——“新时代新征程农村一定会有更加光明的前景，农民会有更加火热的生活”
澳角村，福建漳州东山岛东南角的一个小渔村，三面环海，向海而生，因海而兴。2001年，时任福建省省长的习近平同志曾经来过这里。
时隔23年，千里来寻故地，又一幅新的画卷。
15日下午，习近平总书记乘车来到东山考察。一路上，车窗外，风光秀美的海岸，满目葱茏的绿意，勾起今昔之变的记忆：“时隔23年再来，很是欣慰、很有感慨，东山岛发生了巨变。”
澳角湾边的兴海大道上，习近平总书记沿着海畔步行。蓝天碧海，岸清沙白。一栋栋漂亮的农家小楼面朝大海，旅游民宿红红火火。
村干部告诉总书记，通过保护海洋生态，提升村容村貌，完善“吃住行游购娱”，2023年村里共接待游客13万人次，碧海银滩成为了金山银山。
世代捕鱼的传统渔村，海洋捕捞、海水养殖、海产品加工、海鲜电商、海岛旅游齐头并进，2023年村集体收入达到173万元，村民人均可支配收入达到5.8万元，日子越过越红火。
“当时就觉得这个村子很有发展前途，现在发展得更好了。”习近平总书记回忆起当年，“我在福建工作的时候，就感到我们的海岛都很有发展前途，当时提出要念‘山海经’，靠山吃山，靠海吃海。”
福建，“八山一水一分田”，山多林多、海洋辽阔。
倡导大食物观，发展林下经济，耕海牧渔……在福建工作时，习近平同志就探索因地制宜的发展之路，积极推动把山海资源转化为发展优势。
澳角村的渔港里，渔船归来，渔获满舱。码头边的交易市场，好不热闹。
摊位上，紫菜、海带、鱿鱼干、虾干等海鲜干货琳琅满目，兰花蟹、黄螺、石斑、海鳗等渔获特别新鲜，习近平总书记饶有兴致地与渔民一一交谈，问品种、问价格、问销路。
港湾里泊船如织，五星红旗迎风飘扬。
从小竹排到大木船再到大马力钢质渔船，船的变迁见证了渔村人为美好生活打拼的历程。
面对热情洋溢的乡亲们，习近平总书记指明下一步乡村振兴的奋斗方向：“新时代新征程农村一定会有更加光明的前景，农民会有更加火热的生活。村级党组织要发挥火车头作用，带领乡亲们做好‘海’的文章，在乡村振兴、共同富裕的道路上一往无前。”
全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。从福建到安徽，习近平总书记围绕如何实现农业更强、农村更美、农民更富深入调研。
在听取安徽省委和省政府工作汇报时，习近平总书记从建设江淮粮仓、扛牢粮食保供责任，扎实推进高标准农田建设，巩固和完善农村基本经营制度，谈到推动乡村富民产业升级、提高农业综合效益，推进农村人居环境整治、建设美丽乡村等工作，为全面推进乡村振兴指明了方向。
（二）用好关键一招——“在全面深化改革、扩大高水平开放上奋勇争先”
“厦庇五洲客，门纳万顷涛”。厦门，中国改革的前沿，对外开放的窗口。这里也是习近平同志当年到福建工作的第一站，“第一次直接参与沿海发达地区的改革开放”。
当时，厦门经济特区正处于起步发展阶段，习近平同志直接领导推动了一系列改革探索。
16日上午，习近平总书记来到中国（福建）自由贸易试验区厦门片区考察，参观自由贸易试验区建设成果展。
展厅序厅，一段视频展现了厦门改革开放的非凡历程：
经济特区开工建设的炮响，首家外商独资企业落户，高崎机场正式通航，经济特区扩大到全岛，首届中国投资贸易洽谈会开幕，两岸“小三通”“大三通”开启，自贸片区挂牌，开展综合改革试点……
习近平总书记驻足，凝视着视频中一幕幕沧桑巨变，筚路蓝缕的创业岁月如在眼前。
从改革开放大潮中应运而生的经济特区，到新时代勇立潮头的自由贸易试验区，数十载春风化雨，东海之滨、鹭江之畔，中国特色社会主义在一张白纸上绘就传奇篇章。
展台上，摆放着一本蓝色封皮的《1985年－2000年厦门经济社会发展战略》，习近平总书记拿起仔细翻阅。
那是30多年前，习近平同志牵头，带领十几家单位、100多位专家教授和相关工作者组成课题组，经过广泛调研和反复论证，形成的一份着眼厦门未来15年发展的战略报告。
“这是当时开会的合影，时间过得真快。”书中第一页的老照片摄于1988年3月25日，习近平同志为这项发展规划主持召开论证会。
往事如潮，点点滴滴，记忆犹新。习近平总书记仔细察看书中的编辑委员会名单，清晰记得当时每个人的职务、分工。“当时，我们把国内许多有名的经济学家请来了……”
“编这个规划的时候，自由港怎么搞？人员如何自由进出？金融、货币政策什么样？不知道，就去摸索，试点先行，摸着石头过河。看到今天的厦门，我们感到很欣慰。我们在这里参与了创业，如今的发展，比我们当时想象的还要好。”
竿头日进，厦门再次站在新的时代潮头。
锚定制度创新、高水平开放和两岸融合“三大功能”，厦门自贸片区挂牌以来，大胆试、大胆闯、自主改，累计推出600多项创新举措，31项改革试点经验向全国推广。
着眼进一步全面深化改革的新要求，习近平总书记勉励：“今天，抓改革开放，无论深度还是广度，都比过去要求更高了。福建和厦门要适应形势发展，稳步推进制度型开放，对接国际高标准深耕细作，多出一些制度性、政策性成果，为扩大高水平对外开放再立新功。”
八闽大地，孕育了“敢为人先、爱拼会赢”的开拓创新精神。
在听取福建省委和省政府工作汇报时，习近平总书记说：“福建历来富于改革创新精神，很多改革走在全国前列。”
建设生态省、长汀水土流失治理、松绑放权、科技特派员制度、数字福建、晋江经验、集体林权制度改革、三明医改……习近平总书记一一列举源自福建的改革创新经验：“这些，我在福建工作的时候，有的是见证，有的是亲历和参与。总之，福建是一个生机勃勃、勇立潮头的地方。”
党的二十届三中全会擘画了进一步全面深化改革的壮阔蓝图。全会召开以来，习近平总书记主持召开重要会议、研究部署重大改革举措、深入基层考察调研，要求各地各部门紧密结合实际，因地制宜，主动作为，推动全会精神贯彻落实。
安徽，中国农村改革的发源地。小岗村当年的创举，成为我国改革开放的一声春雷。
此行，习近平总书记再次回忆起1978年到安徽滁州实地调研包产到户的场景。“我还是比较早来学习的，印象深刻，看到了我们农民参与改革的积极性。追本溯源，安徽有很好的传统，现在推进乡村振兴，也要积极探索，走在前列。”
习近平总书记对安徽推进深层次改革和高水平开放提出明确要求：勇于开展首创性、差异化改革，打造内陆改革开放新高地；全方位扩大对内对外开放，形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。
（三）走好必由之路——“推进中国式现代化，科技要打头阵”
党的十八大以来，每次来安徽考察，习近平总书记都聚焦科技创新。
2016年来皖，考察中国科技大学、中科大先进技术研究院时说：“我们要增强使命感，把创新作为最大政策，奋起直追、迎头赶上。”2020年再来，参观了安徽创新馆，指出“实现跨越式发展，关键靠创新”。
17日下午，习近平总书记来到合肥滨湖科学城，察看近年来安徽省重大科技创新成果集中展示。
展厅外，安徽生产的各式新能源车辆整齐列队：智能驾驶轿车，双层纯电动巴士，新能源重卡，无人驾驶矿卡，55吨锂电叉车……
产品有什么特性？市场销路如何？习近平总书记问得十分详细。
展厅里，大屏幕上的柱状图清晰展示近年来安徽省汽车的产量和出口量，数据显示2024年前三季度安徽汽车产量240多万辆，新能源汽车产量超过110万辆。
安徽汽车产业的异军突起，是中国汽车产业历史性跃升的缩影。
过去一年，我国汽车产销规模双双突破3000万辆，出口量首次跃居全球第一。今年，我国新能源乘用车国内月度零售销量，首次超过传统燃油乘用车。
新能源汽车，成为习近平总书记今年新年贺词中提及的“新三样”之一。
如今，越来越多的中国品牌汽车，穿梭于世界各地，成为中国制造的亮丽风景。
展厅里，还集中展示了新一代信息技术产业、新能源产业、人工智能产业、高端装备和新材料产业、生命健康、基础研究等领域的代表成果。
16K裸眼3D显示终端，钙钛矿太阳能电池，基于国产算力底座的人工智能大模型，人形机器人，超薄柔性玻璃……展现着以科技创新驱动产业创新的澎湃动力和广阔前景。
习近平总书记不时驻足，认真察看，向现场科研人员和企业负责人详细询问。
“安徽的科技创新，可谓‘士别三日，当刮目相看’，每一次来都看到新的飞跃、新的发展，‘苟日新，日日新，又日新’，这是你们这里各种要素条件集成优化的必然趋势。”习近平总书记肯定道。
“推进中国式现代化，科技要打头阵。科技创新是必由之路。”总书记同大家说，“党中央非常重视和爱惜科技人才。‘人生能有几回搏’，大家要放开手脚，继续努力，为实现科技自立自强贡献聪明才智。”
教育、科技、人才，统筹推进、一体改革，这是党的二十届三中全会决定的鲜明指向和重大部署。
在福建，强调“要在推动科技创新和产业创新深度融合上闯出新路”“加强高能级科创平台建设，实施科技重大攻关行动，强化企业科技创新主体地位，完善金融支持科技创新的政策和机制，营造更加完善的创新环境、更有吸引力的人才环境”。
安徽，赋予打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地等重要使命。“你们有条件在科技创新和产业创新上走在前列。”
如何提升创新体系整体效能，习近平总书记道明其中的重要方法论：
“工作中要善于抓‘两头’，一头抓具有重要影响的科技领军企业，支持其牵头组建创新联合体；另一头抓专精特新科技型中小企业，帮助其逐步发展壮大，形成‘乔木’参天、‘灌木’茁壮、‘苗木’葱郁的创新生态。”
（四）树牢造福人民的政绩观——“为官一任、造福一方，真抓实干、久久为功，把丰碑立在人民群众心中”
“抵天柱而枕龙眠，牵大江而引枞川”。安徽桐城，地处大别山东麓、长江北岸，一座千年古城，一派文脉不绝。
17日下午，习近平总书记走进桐城古城内的六尺巷。
六尺巷里天地宽。一条长约百米、宽仅两米的小巷子，见证了300多年前一段你谦我让、以和为贵的佳话。
秋雨初霁，金桂飘香，一如巷口矗立的牌坊所题“懿德流芳”，这里氤氲着中华优秀传统文化的芬芳。诗书照壁前，习近平总书记重温张吴礼让典故。
一旁是两幅石刻，摘录着清代名臣张英、张廷玉父子《聪训斋语》和《澄怀园语》的家风家训。习近平总书记驻足细看。
沿着小巷步行，感受口耳相传的故事，聆听历史典故的新篇。
当地负责同志介绍，桐城市深入挖掘六尺巷典故蕴含的文化内涵，结合新的时代特点，推广“新时代六尺巷工作法”，走出一条源头治理、多元共治、和谐共享的基层治理之路。
“谦让，谦虚，和为贵，这些都是中华民族的美德，已经融入到中国人的基因中，无论我们走到哪里，都自觉传承这种精神。”汲古言今，习近平总书记强调：
“民生无小事，把民生的事情办好了，社会矛盾就少了，社会就和谐了。六尺巷体现了先人化解矛盾的历史智慧，要作为弘扬中华优秀传统文化的教育场所，发挥好中华民族讲求礼让、以和为贵传统美德的作用，营造安居乐业的和谐社会环境。”
总有一种精神，可以穿越时空，历久弥新。
在福建东山县考察期间，习近平总书记专门参观了谷文昌纪念馆，了解谷文昌同志感人事迹。
“我在福建工作的时候，就经常和大家讲谷文昌的故事，并号召大家学习谷文昌的精神。‘先祭谷公，后拜祖宗’，这是老百姓发自内心的敬仰。人民心里有一本账，金杯银杯不如老百姓的口碑。”
谷文昌纪念馆门口，一组雕塑展现了谷文昌同志带领东山人民种植木麻黄的场景。在这里，习近平总书记同谷文昌干部学院的教师、学员代表亲切交流。
大家向总书记汇报学习心得：“学习他‘不带私心搞革命、一心一意为人民’的精神”“学习他‘不治服风沙，就让风沙把我埋掉’的坚强品格”……
习近平总书记语重心长地说：“谷文昌同志在福建是有口皆碑、深入人心的，他是千千万万中国共产党优秀领导干部的一位代表。我们学习他的事迹，不仅要高山仰止，还要见贤思齐，像他那样做人、为政，‘为官一任，造福一方’，只有走这条路，才是人间正道。”
扎根人民，才能万古长青。造福人民，方能一往无前。