标题：王毅谈习近平主席赴俄罗斯出席金砖国家领导人第十六次会晤
发布时间：2024-10-26 09:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202410/t20241026_2072518.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202410/2072518

正文：
大金砖 大团结 大作为
——中共中央政治局委员、外交部长王毅谈习近平主席赴俄罗斯出席金砖国家领导人第十六次会晤
新华社北京10月25日电 2024年10月22日至24日，国家主席习近平应邀赴俄罗斯出席金砖国家领导人第十六次会晤。行程结束之际，中共中央政治局委员、外交部长王毅向随行记者介绍此访情况。
王毅说，金秋十月，习近平主席飞赴伏尔加河畔千年古城喀山，出席金砖国家领导人第十六次会晤。这是党的二十届三中全会胜利召开后习近平主席首次出访，也是金砖国家实现历史性扩员后首次峰会。在喀山停留不到48小时里，习近平主席密集出席十多场活动，多边双边结合联动，老友新朋聚首畅谈，日程丰富紧凑，内容务实高效，访问圆满成功。国内外媒体高度关注、密集报道，普遍认为此访成果丰硕、亮点纷呈，谱写了金砖国家团结自强新篇章，开辟了全球南方发展繁荣新前景，中国再次发挥了作为金砖合作中坚力量、全球南方核心成员的重要作用。世界百年未有之大变局下，大金砖合作引领全球南方大团结，正在产生重要且深远的历史影响。
一、开辟大金砖合作新阶段
王毅表示，金砖合作机制诞生于新兴市场和发展中国家群体性崛起的历史大潮中，牵动着世界格局演变和国际力量对比。成立18年来，金砖不断发展壮大，人口占全球近一半，经济总量占世界比重超过三成，对世界经济增长贡献率超过50%，已经成为当今世界新兴市场和发展中国家团结合作的金字招牌和最重要平台。
当前，世界百年变局加速演进，人类面临冲突动荡还是和平发展的关键抉择，金砖合作机制也进入承前启后、继往开来的关键阶段。广大发展中国家看好金砖前景，热切期盼金砖国家在维护世界和平、促进共同发展、完善全球治理方面发挥更大作用。与此同时，金砖合作也面对一些唱衰甚至疑惧的声音。习近平主席全程出席金砖领导人小、大范围会议，结合金砖扩员后面临的新形势，深入阐述“大金砖合作”的发展方向和基本原则，深刻指出金砖国家走到一起，是基于彼此的共同追求。时代的风浪越大，我们越要勇立潮头，展现历史主动，要以坚韧不拔之志、敢为人先之勇、识变应变之谋，把金砖打造成促进全球南方团结合作的主要渠道、推动全球治理变革的先锋力量。
习近平主席把脉国际格局演变和全球发展大势，深刻阐述推动“大金砖合作”高质量发展的中国主张，指出金砖国家应努力建设和平金砖、创新金砖、绿色金砖、公正金砖、人文金砖，做共同安全的维护者、高质量发展的先行者、可持续发展的践行者、全球治理体系改革的引领者、文明和合共生的倡导者。习近平主席宣布中方支持金砖合作高质量发展的八项务实举措，进一步拓展了“大金砖合作”的广度和深度，夯实了“大金砖合作”的四梁八柱，有力助推金砖合作提质升级，提升了金砖的含金量，增强了金砖国家自立自信自强的底气。
面对30多个国家希望加入金砖的强烈愿望，习近平主席强调，金砖国家要秉持开放包容、合作共赢的初心使命，积极回应全球南方的呼声，欢迎更多国家以多种形式加入金砖事业。在各方共同努力下，本次喀山峰会达成共识，决定邀请新一批国家成为金砖伙伴国，这是继去年约翰内斯堡峰会欢迎5个新成员后金砖发展进程中的又一个重要进展，标志着金砖合作机制建设迈上了新的台阶，金砖合作机制的代表性进一步扩大，感召力、影响力、生命力更加彰显，已经成长为构建更加公正合理的全球治理体系的战略性力量。
王毅说，金砖机制之所以能持续壮大，金砖合作之所以能常葆活力，关键在于以开放包容为襟怀，以合作共赢为目标，以公平正义为追求。这同那些固守冷战思维、挑动阵营对抗的“小集团”、“小圈子”性质完全不同。自2013年以来，习近平主席出席了历次金砖国家领导人会晤，开创性地提出包括“金砖+”合作模式等一系列重要主张和倡议，亲力亲为推动金砖合作实现大发展、展现大作为，在金砖机制的每一个关键节点都发挥了关键作用，留下了中国印记。在中国和金砖伙伴共同努力和推动下，不断成熟壮大的金砖成色更足、阵容更强、声音更响，必将进一步弘扬金砖共同价值、维护金砖共同利益、促进金砖联合自强，为实现平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化注入强大动能。
二、凝聚全球南方团结振兴新共识
王毅表示，全球南方群体性崛起是世界大变局的鲜明标志。全球南方国家占世界经济比重已超过40%，在促进世界和平、维护公道正义、合作应对全球性挑战方面发挥着越来越重要作用，是当今世界的稳定、向善、进步力量。当前全球治理体系明显滞后，全球南方代表性和发言权未得到充分体现，不仅制约全球南方国家的发展振兴，也影响国际社会更好应对全球性挑战。此次30多个国家领导人齐聚喀山，出席“金砖+”领导人对话会，围绕加强多边主义、促进公正的全球发展和安全深入沟通，畅所欲言。各方反对强权霸凌和双重标准，呼吁尽快在加沙停火止战、改革国际经济金融秩序，凸显全球南方国家对和平安全的渴望、对发展繁荣的追求、对公平正义的向往。
近年来，习近平主席洞察世界大势，把握时代潮流，先后提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为消弭和平、发展、安全、治理赤字提供中国方案，得到全球南方国家的赞赏和响应，迄今已有100多个国家分别加入“全球发展倡议之友小组”、支持全球安全倡议、支持中国和巴西提出的政治解决乌克兰危机的“六点共识”。此次在喀山，习近平主席进一步高屋建瓴地指出，全球南方国家共同迈向现代化是世界历史上一件大事，也是人类文明进程中史无前例的壮举，但全球南方振兴之路注定不会平坦。作为全球南方的第一方阵，金砖国家要展现集体意志，坚守和平，做维护和平的稳定力量；重振发展，做共同发展的中坚力量；共兴文明，做文明互鉴的促进力量。习近平主席还强调，中国共产党二十届三中全会就进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，必将为世界各国提供更多机遇，鼓励全球南方国家支持彼此走符合本国国情的现代化道路，携手实现整个世界的现代化。习近平主席宣布中方将牵头启动的各项合作举措顺应了全球南方求团结、谋发展、促变革的共同心声，再次表明中方从来不开“清谈馆”，而是实实在在的“行动派”。
王毅表示，从第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，到和平共处五项原则发表70周年纪念大会，从中阿合作论坛第十届部长级会议，到中非合作论坛北京峰会，中方一系列重大外交行动表明，中国始终心系全球南方、扎根全球南方。中国正在持续推进高质量发展，扩大高水平对外开放，欢迎更多全球南方国家搭乘“复兴号”中国式现代化动车，共同驶向和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化的光明未来。
三、树立元首外交战略引领新典范
王毅说，出席喀山峰会期间，习近平主席同多位外国领导人举行双边会晤，并广泛接触与会各方领导人，就双边关系和共同关心的重大国际地区问题深入交换意见，达成许多新的重要共识。
今年是中俄建交75周年。习近平主席再次同普京总统举行会晤，续写中俄元首交往佳话。两国元首高度评价中俄关系，认为中俄探索出“不结盟、不对抗、不针对第三方”的正确相处之道。双方要秉持永久睦邻友好、全面战略协作、互利合作共赢精神，树立新时代新型大国关系的典范。两国元首商定，以明年联合国成立80周年暨世界反法西斯战争胜利80周年为契机，弘扬正确二战史观，共同维护全球战略稳定和国际公平正义。
王毅说，此次国际社会普遍关注习近平主席同印度总理莫迪的双边会晤，这也是双方5年来首次正式会晤。习近平主席就中印关系何去何从提出重要主张，强调中印应坚持正确战略认知，共谋相邻大国和睦相处、共同发展的光明正道，相互成就彼此的发展梦想，为广大发展中国家联合自强作出表率。莫迪总理积极呼应，并就改善两国关系提出具体设想和建议。两国领导人积极评价近期双方通过密集沟通就解决边境地区有关问题取得重要进展，一致同意从战略高度和长远角度看待和处理中印关系，不让具体分歧影响两国关系大局，加强战略沟通，增进战略互信，共同维护好边境地区和平安宁，推动两国关系早日重回稳定发展轨道，同时加强在金砖、上海合作组织等多边框架内沟通合作。中国和印度同为文明古国、全球南方重要成员，都处在各自国家现代化建设的关键时期。中印关系从喀山重启再出发，不仅将造福28亿中印两国人民，也将为促进地区乃至世界和平与繁荣作出应有贡献。
值得一提的是，各方领导人在同习近平主席交流中，都表示坚定恪守一个中国原则，毫不动摇支持中方在核心利益问题上的正当立场，希望同中方进一步加强发展战略对接，密切全面战略合作，共同维护全球南方国家的正当权益，共同推进构建人类命运共同体。多国领导人高度赞赏和感谢中方在巴勒斯坦等问题上秉持的客观公正态度，表示中国是最真诚和最可信赖的朋友和伙伴，期待中国发挥更重要国际作用。习近平主席同各方亲切友好互动，展现大党大国领袖的人格风范，中国的朋友圈进一步巩固扩大。
王毅最后说，风云变幻志不移，沧海横流破浪行。中国将团结金砖和全球南方伙伴，同国际社会一道，继续在发展振兴的新征程上追逐梦想，在百年变局中担当作为，在人类文明进步事业中携手奋进。我们要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深刻领悟习近平主席此访蕴含的深邃思想，以更加积极主动的历史担当、更加富有活力的创造精神，在复杂风险挑战中把握团结合作、同舟共济的正确方向，在世界变局乱局中开辟长治久安、共同繁荣的人间正道，奋力开创中国特色大国外交更有作为的新局面，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化、推动构建人类命运共同体作出新的贡献。