标题：沙县区昌荣村：“四大抓手”打造“三宜”相聚“五美”新村
发布时间：2023-03-03 17:01
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市农业局
栏目：乡村振兴信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202303/t20230303_1884459.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/fp/xczxxx_27097/202303/1884459

正文：
近年来，沙县区昌荣村
立足村情，
充分发扬集中力量办大事、无私奉献为人民的库区精神，着力推动党建品牌引领、宜居乡村建设、文旅产业升级，打造
产业富美、环境优美、民风淳美、村庄秀美、生活和美，宜居、宜业、宜游三宜相聚的新昌荣。
一、“抓”组织建设,以党建引领促发展
一是抓好党组织建设。
号召全体党员积极参加各类活动,认真学习、宣传和贯彻党的路线和方针政策，切实改进作风建设,加强组织建设；完善全体党员生活和管理制度增强党组织的凝聚力、战斗力,充分发挥党员的先锋模范作用，同时有计划地培养发展新党员,给党员队伍注入新的力量。
二是抓深化认识。
采取集中学习、专题研讨等多种形式,让党员干部在学习中更新观念,树立正确的世界观、人生观、价值观、党员观,不断提升政治思想水平和政策法规水平。
三是抓学习提高。
坚持学习工作化,建立健全以学理论、学业务、学先进,有时间、有内容、有笔记、有考核为主要内容的党员干部学习制度,保证每人每周的学习时间不少于8小时。
四是抓典型示范。
坚持把典型示范作为推动，积极营造学先进、比先进、赶先进的浓厚氛围。
二、“抓”
自治,
以
民主建设保安定
一
是落实民主选举。
严格按照程序顺利完成第十
二
届村委会换届选举,并依法选举产生了村民代表及村监会,修改完善村规民约.同时建立了老年人协会、计生协会、文体活动协会、红白理事会、道德评议会、禁毒禁赌工作机构。
二是严格民主决策。
按照”五议三透明一审
一
评
一
追责”的工作模式,认真落实党员群众建议、村“两委”会商议、党员大会审议、村民大会或村民代表会议决议的议事决策程序。
三是强化民主监督。
经村民代表会议表决通过的事项首先在村务公开栏、电子屏公开,其次将决策事项报镇党委政府审核备案,最后交由村委会组织实施。村委会实施过程中, 村监会全程参与监督,决策事项实施结束后村两委组织村民代表会议,对实施效果进行满意度测评。群众满意度未达到80%的,两委会要制定整改方案,及时进行整改完善,确保决策效果符合群众要求。
四是深化“三务
”
公开。
坚持推行公开栏定期公开.阅览室长期公开、发言人适时公开、电子屏滚动公开、党建网全面公开、村情小报入户公开的“六位一体”党务村务财务公开模式,将党的方针政策、村财务支出、村级重大事务、年度工作计划等进行全面及时公开。
三、
“
抓
”
服务,
以
自我管理提水平
一
是
立足实际
，
加强设施建设
。
村容村貌发生了巨大变化，水、电、路、通讯、网络等基础设施建设臻至完善，村民群众生活生产条件得到明显改善。今年建成休闲步道1公里，同步安装路灯48盏，保障出行安全，有效为村民晚间散步提供一个休闲的去处。
二
是
依托资源禀赋，
改善
民居
环境。
启动
生态清洁型小流域治理
，
畲族及库区风情森林康养一期
，通过绿色经济发展改善村容村貌，坚持加强基础设施建设，建成休闲步道、休闲公园，为村民提供晚间散步去处。
三是聚焦活动,促进民风转变
。
坚持“教、学、乐、为”
相结合的
教学原则，定期举办乐龄学堂
学习活动。采取适合乡村长辈“共学共餐共伴”新形式，每年定期开办28期教学活动与文化培训，
开展健身操、疾病预防、畲族文化等培训，同时将乐龄学堂与幸福院有机结合，实现“老有所学、老有所养、老有所乐、老有所为”的精神家园
，
用身边事教育身边人,倡导关爱互助,和睦友善,团结和谐的社区文明新风尚。
四是创新做法，促进温情新风
。
沙县区少数民族志愿服务队成立仪式在大洛镇昌荣村举行，在未来通过这次创新举措，招募到少数民族志愿者，服务少数民族群众，营造“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”的良好氛围。
四、
“抓”经济，以产业兴旺强根基
一是双产联合，形成产业升级经济。
昌荣村利用库区移民优势赋能产业兴旺，结合柑橘、毛竹资源丰富的优势，大力发展种植业，邀请专家开展种果大户现场培训，
培育“三品一标”农产品，
同时
全力推动工业发展壮大
，
重点解决竹制品加工集中区列入区国土空间规划建设问题，积极引进竹吸管加工、机制碳生产等竹制品加工企业，完善初级竹制品、竹制工艺品、竹制活性炭及竹制碳工艺品等竹制品全产业链，聚力打造竹制品加工集中区
，为村庄提供了更多就业岗位。
二是区域联建，打造振兴发展示范片。
库区的水资源优势和自身独特的畲族传统文化为昌荣村旅游产业立起了特色鲜明的标杆。依托官昌水库的自然风光，
围绕“一廊一湖十二景，竹奇林茂果飘香”的建设理念，积极发展壮大旅游业
和产业项目，打通沿库健身步道，融合垂钓烧烤、观光采摘等娱乐项目，形成观光、休闲、度假、体验为一体的“慢生活”农旅休闲圈。
三是资源利用，转“输血”变“造血”式发展。
畲乡文化是昌荣的一张特色名片，昌荣村养殖户自2016年开始承包养殖蛋鸡，上万只棕黑色蛋鸡所产的鸡蛋质量上乘、销量可观每年可创收12.5万元。依托资源优势，扩大蛋鸡养殖规模。昌荣村党委协同村民大力盘活村内闲置土地资源新建乐子蛋鸡养殖基地，并将鸡舍承租给农户经营实现“家门口自主就业”，通过“公司+基地+农户”的养殖合作模式，实现了“村民创收、村财增收、公司稳购”的三赢局面。
来源：沙县区委乡村振兴办 大洛镇人民政府