标题：科学防护 远离过敏性鼻炎（三明日报）
发布时间：2026-04-24 10:53
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202604/t20260424_2203776.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202604/2203776

正文：
护士正在为市民做点刺实验检测过敏原。
护士正在为市民做点刺实验检测过敏原
●全媒体记者 黄宝琴 通讯员 伍 倩 文/图
春回大地，万物复苏，踏青赏花已成为市民春日里热门的休闲方式。但对于部分市民而言，明媚春光下却暗藏着健康困扰——随着气温的升高，过敏性鼻炎也进入高发期。
4月11日是第24个“
全国爱鼻日
”，在这个呼吁关注鼻部健康的日子里，我们再次将目光投向这个困扰数亿人的“小毛病”。那么，什么是过敏性鼻炎？如何区分感冒和鼻炎？怎样有效预防与干预？带着这些问题，记者采访了三明市中西医结合医院耳鼻喉科主治医师章华星。
认清病症： 知根知底辨鼻炎
“入春以来，到门诊看过敏性鼻炎的患者明显增多。”章华星表示，随着气温回升，花粉、尘螨等过敏原在空气中愈发活跃，加上昼夜温差较大，鼻黏膜容易受到刺激，过敏性鼻炎也进入了高发期。
过敏性鼻炎，医学全称为变应性鼻炎，是一种由过敏原引发的鼻黏膜非感染性炎症。当过敏
体质者接触
到特定过敏原时，免疫系统会过度反应，释放组胺等炎性介质，导致鼻黏膜充血、水肿，出现鼻塞、流涕、鼻痒、打喷嚏等一系列不适症状。
生活中，诱发过敏性鼻炎的“元凶”无处不在。章华星介绍，风媒花粉、尘螨、霉菌孢子、宠物皮屑等都属于吸入性过敏原，也是诱发过敏性鼻炎的主要原因；牛奶、鸡蛋、海鲜、坚果等食物，也可能引发过敏，这种情况在儿童群体中更为多见。此外，化妆品、染发剂、金属饰品等物品，同样有可能成为过敏原。
在很多人看来，过敏性鼻炎不过是鼻塞、鼻痒的“小毛病”，无需过多重视，殊不知，它的影响远不止于鼻部。章华星介绍，除了阵发性喷嚏、清水样或胶水样鼻涕、鼻塞、鼻痒难忍等典型鼻部症状外，患者还常伴随眼痒、流泪、结膜充血（常合并过敏性结膜炎），部分人甚至出现嗅觉减退、咽喉痒、夜间咳嗽等症状。
“过敏性鼻炎虽非致命疾病，但若不及时规范治疗，可能引发鼻窦炎、中耳炎甚至哮喘等并发症。尤其对于儿童患者，长期鼻塞会影响睡眠质量，严重时还可能对面部发育造成不良影响。”章华星提醒，一旦确诊过敏性鼻炎，要及时干预，并在医生指导下，根据症状、持续时间和严重程度制订个体化治疗方案。
破除误区：
科学诊疗不盲从
“章医生，我非常容易感冒，虽然感冒药一吃很快就好，但是没多久又会复发，反反复复太折磨人了，这可怎么办？”近日，市民陈女士来到三明市中西医结合医院，向章华星求助。
经过详细的问诊和检查，章华星发现，陈女士并非患上了感冒，而是被过敏性鼻炎困扰许久。
“这是临床上常见的误区之一。不少市民一出现打喷嚏、流鼻涕的症状，第一反应就是‘感冒了’，要么硬扛着等自愈，要么随便吃点感冒药。”章华星无奈地表示，感冒药中的抗组胺成分虽能暂时缓解症状，但无法针对性控制鼻黏膜炎症，治标不治本。更需要警惕的是，大多数感冒药中都含有非甾体类退热药，也就是大家常说的止痛药，长期不规范的服用，不仅会导致胃痛、嗜睡、口干等不适，还会掩盖真实病情，延误规范治疗时机。
为什么过敏性鼻炎与感冒这么容易混淆？
“二者初期症状高度相似，均表现为流涕、打喷嚏。但普通感冒具有自限性，通常一周内可自愈，而过敏性鼻炎症状可持续数周甚至常年发作，若‘感冒’超过10天不愈，应警惕过敏性鼻炎。”章华星表示，想要确诊，需要到医院，由专科医生结合患者的典型症状、鼻内镜检查，再配合过敏原检测，综合评估后进一步明确诊断。
确诊之后，规范治疗才是关键。然而，很多人觉得过敏性鼻炎只是“小毛病”，发作时随便用点药缓解症状就行。市面上常见的滴鼻净、萘甲唑啉等减充血剂，因能快速通鼻，深受患者青睐。
“这类药物连续使用超过7天，会反跳性加重鼻黏膜充血，导致药物性鼻炎，使患者陷入‘越滴越堵、越堵越滴’的恶性循环。部分患者甚至依赖此类药物数年，造成不可逆的鼻黏膜损伤。”章华星提醒，鼻炎患者应在专科医生的指导下规范用药，定期复诊，切勿自行调整用药方案。
精准防治：
多措并举护鼻腔
作为春季高发的呼吸道问题，过敏性鼻炎的发作与气候、环境及身体状态密切相关。临床实践表明，通过科学管理和规范治疗，绝大多数患者都能有效控制症状，享受高质量生活。
章华星介绍，针对尘螨等明确过敏原，患者可进行3-5年的脱敏治疗，有望改变疾病自然进程；
鼻用糖
皮质激素、第二代抗组胺药、白三烯受体拮抗剂等药物，可有效控制症状；对于药物控制不佳的下鼻甲肥大患者，还可通过手术改善通气，缓解不适。
“避免接触过敏原，是预防过敏性鼻炎最根本的措施。”章华星建议，日常生活中，鼻炎患者每周用热水清洗床单、枕套，使用防螨床罩；避免接触宠物毛发，保持室内清洁；注意通风时机，在花粉高峰期（上午10点至下午4点）尽量关闭门窗，减少室外花粉进入。此外，饮食上避开已知过敏食物，做到营养均衡；保持规律作息、适度运动，也有助于改善过敏体质。
此外，在花粉季节，鼻炎患者尽量减少外出活动，必要时可佩戴口罩和护目镜等装备，在家时可使用空气净化器过滤空气中的致敏颗粒。外出回家后，及时清洗面部和鼻腔，都是简便实用的防护方式。
“但是需要注意的是，鼻腔冲洗并非越频繁越好。”章华星提醒，生理盐水洗鼻虽然是有效的辅助手段，但过度频繁冲洗，会破坏鼻黏膜正常
生理环境
，削弱其防御功能。此外，洗鼻器具清洁不当还可能引起继发感染。
章华星建议，过敏性鼻炎需在耳鼻喉科或变态反应科医生指导下，进行规范诊断和阶梯治疗，结合过敏原检测明确病因，
制订包括
环境控制、药物治疗和免疫治疗的综合方案。科学认知、规范治疗，才能真正摆脱过敏性鼻炎的困扰。