标题：沪明两地全力推进对口合作提质增效
发布时间：2023-02-23 08:55
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：亮点
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/wzzwscztbjy/sj_28586/zx/202302/t20230223_1881812.htm
本地目录：zw/ztzl/wzzwscztbjy/sj_28586/zx/202302/1881812

正文：
“党指向哪里，我们就奔向哪里……”纪录片《沪明往事》中，80多岁的原上海三星糖果厂党支部书记侯水泉，回忆起60多年前整厂搬迁来明时这样说。诚挚又朴素的话语，戳中了沪明两地不少观众的泪点。
志合者，不以山海为远。上世纪五六十年代，在三明这片毛主席赋词盛赞“风展红旗如画”的红色土地上，成千上万像侯水泉一样的上海建设者，在红旗的指引下，不远千里来到这里支援福建省工业基地建设。18家上海轻工企业迁入三明，为这座新兴工业城市的崛起奠定了有力的基础。
难以割舍的历史情缘，为新时代新征程上沪明再度携手积淀了深厚的基础。
在党和国家的亲切关怀下，2022年5月，《革命老区重点城市对口合作工作方案》正式印发，明确三明市与上海市建立对口合作关系，为三明革命老区高质量发展示范区建设注入新的动能。
再续前缘，再谱新篇。短短几个月的时间里，沪明两地间开展互访交流80余批次，明确上海浦东、虹口、杨浦、嘉定等4个区对口三明11个县（市、区），确定了红色文化宣传、园区产业、文旅康养等10个重点合作领域……两地携手，正演绎着沪明情深的新时代新版本。
建机制，高位谋划推进
当二月的春光为麒麟山抚出一派新绿，沙溪河畔迎来了一批又一批从上海远道而来的客人。自2月10日起，短短10天时间里，三明先后迎接上海市杨浦区、国资系统、浦东新区等多个代表团。
常态化对接联系，频繁的互访交流，是对口合作高效有力推动的缩影，得益于始终如一的高位谋划推进。
对口合作工作开展以来，在上海市委、市政府和福建省委、省政府的高度重视和关心支持下，沪明两地始终高位推动、强化对接、统筹谋划，全力推进对口合作走深走实。
《革命老区重点城市对口合作工作方案》印发后，上海市、三明市就建立工作机制、编制对口合作实施方案、重点领域专项合作等方面进行了密切对接，快速形成区县结对关系和联络员对接机制，40余个单位联络员建立沟通联系，两市之间交往实现常态化。
高位谋划推动之下，两地对口合作已经形成“决策层、协调层、执行层”3个层面的组织架构。上海方面将革命老区对口合作工作纳入上海市对口支援与合作交流工作领导小组体系；三明也将对口合作工作纳入市推进革命老区高质量发展示范区建设领导小组体系一体推进。
秉纲而目自张，执本而末自从。随着上海市政府和福建省政府联合印发《上海市与三明市对口合作实施方案（2023-2025年）》，沪明对口合作有了更加具体的行动指南。在此之前，《上海市人民政府关于新时代支持革命老区振兴发展的实施意见》《上海市与福建省三明市、安徽省六安市对口合作工作方案》先后出台。与此同时，区县结对行动计划、重点领域专项实施方案也正加紧编制。
携手打造新时代革命老区对口合作典范！目标已经锚定，蓝图正在绘就，沪明两地正朝着同一个方向共同努力。
强发展，双方优势互补
优势互补、互惠互利，双向赋能、双向奔赴。这是沪明对口合作全新的时代内涵。
推进对口合作，三明深知，必须要以互利共赢为原则，发挥自身比较优势和地方特色，有机融入上海产业链条，对接上海的广阔市场和优质资源，让这场合作产生真正的化学反应，为三明老区苏区发展激活内生动力。
对此，三明市委提出，要拿出最优质的资源、最成熟的园区平台和最高效的服务保障，积极对接引入上海先进的理念、资本、管理、人才、技术，推动一批标志性对口合作项目，探索一批对口合作典型经验做法，推动构建双方多层次、宽范围、广领域的对口合作体系，携手打造新时代革命老区对口合作典范。
好山好水好风景的三明拥有良好的自然资源禀赋，全市3A级以上旅游景区达到70个，打造上海后花园的构想正在逐步落地；优良的农特产品资源和生态资源，为丰富上海市民的餐桌和菜篮，提供了更多的选择；丰富的矿产资源，自身的产业基础，为沪明产业对接合作创造了更多的着力点。
2月中旬，上海市国资委组织临港集团、国盛集团、国泰君安证券、上汽集团、华谊集团等13家代表企业到三明考察。这些全都是结合三明产业发展情况精心挑选的对口企业。去年11月，上海市政府合作交流办就先后组织了两批次上海商会企业代表到三明开展沪明产业合作对接活动，厦门市上海商会还与三明市签订战略合作框架协议，上海景域驴妈妈集团与三明市文旅局签订战略合作协议。
双方建立了疗休养服务、文旅推介等常态化合作机制。上海劳模疗休养基地、上海老科技工作者疗休养基地、智慧养老示范基地……一批基地落户三明的背后，一个又一个上海旅行团来了，一批又一批上海旅客也来了。除此之外，商务旅游、研学培训等新兴业态，也乘着沪明对口合作的东风，迎来了发展良机。
随着泰宁锦江国际度假酒店项目、三钢智能制造项目、绿色原料药生产基地等合作签约落地，沪明对口合作的成效，体现在一个个具体的项目上，奏响了发展的协奏曲。
三明人在上海，上海人来三明。在上海拥有3000多家门店的沙县小吃，也在这场对口合作的大戏中精彩亮相。目前，沙县小吃已经正式亮相上海市机关美食节并常驻上海市机关食堂。
此外，100余款三明优质农产品陆续在上海综合服务平台——“鱼米之乡”上线；三明的豆腐皮、黄椒酱、水煮笋干、烤鳗、地瓜干等农特产品进入2022上海金秋展……借助对口合作的平台，三明农特产品顺利敲开了上海大市场的门。
促民生，增进百姓福祉
“市实验小学与上海万科实验小学建立‘一对一’结对后，开展了全方位交流与合作。”谈起沪明对口合作，三明市实验小学总校副校长余起源打开了话匣子。
此前，三明市实验小学总校和东安分校6位老师到上海万科实验小学进行为期一周的跟岗学习活动。上海的学校不仅为每位老师安排教学和行政管理导师，而且还每天安排开放课堂，让跟岗老师们根据自身需求参与听评课和校本教研活动，每个人都觉得受益匪浅。
沪明携手，教育先行。对口合作关系确立后，市教育部门成立沪明对口合作教育领域工作专班，重点开展红色文化传承提升行动、基础教育协作提升行动、教师协同培养提升行动、高等院校内涵提升行动、学生综合素质提升行动、职业能力和终身学习力提升行动等6项行动，扎实推动教育教学和人才培养各项工作对口交流合作，积极推动两市教育优势互补、互惠互利、共谋发展，为三明教育高质量发展开好局、起好步打下坚实基础。
目前，两地在教育领域已开启全方位、多领域的对接沟通。三明全市共有20所结对学校签订合作协议，49所学校开展对接协商合作协议工作。
和教育一样，从对口合作中为老区人民带来满满获得感的，还有医疗卫生领域。对接上海优质医疗资源，上海市第一人民医院、上海交大医学院附属上海儿童医学中心等多家医院在三明设立名医工作室；三明市永安总医院已接入上海交通大学医学院附属仁济医院远程会诊中心平台，建立远程医疗协作关系；市皮肤病医院与上海市皮肤病医院已初步达成合作协议。
文化领域的交流也成为对口合作的一大亮点。从中国共产党伟大建党精神与百年奋斗专题展在三明开幕，到嘉定三明红色文化剪纸艺术展收获好评；从上海党史网站、公众号、广播中心、客户端各平台宣传三明红色历史，到《沪明往事》纪录片上线播出，人们激起了情感的共鸣。
中华大地春来早，欣欣向荣万物生。沪明两地，不负春光携手进发，正努力走出一条新时代老区振兴发展新路。