标题：【党史百年·天天读】4月2日
发布时间：2022-04-02 16:46
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202204/t20220407_1774965.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202204/1774965

正文：
重要论述
1931年4月2日
毛泽东以总政治部主任名义发布《总政治部关于调查人口和土地状况的通知》。通知在重申“不做调查没有发言权”的基础上，进一步提出：“不做正确的调查同样没有发言权。”通知指出：我们现规定了人口和土地两种调查表格，主要是要统计各阶级土地和人口比例，更具体地以铁的事实来解答我们现在许多问题。如能照深刻注意实际的正确的统计填写起来，是能解决我们许多问题的，特别是现在分配土地中的许多实际问题。过去许多地方往往忽视实际事实的调查，只凭自己空想去决定工作计划，去指导下级工作，结果计划是行不通的，指导是错了的。为使调查材料真实正确，第一，必须建立对这一工作的深刻认识，看清楚这一工作的重要；第二，调查的人要不怕麻烦；第三，上级政府派出去指导的同志和政治部负责任的同志，须将两张表格的内容及调查时要注意之点，详细向执行这一工作的同志说清楚。通知还规定了阶级和阶层划分的原则标准：富农标准要是以剥削为他收入的相当部分。那些少量放账或借账的人还是列在中农。那些原是雇农，中间（未革命前）已经租得土地耕种的人还是列入贫农。那些全家不耕田，专靠独立劳动（做裁缝、木匠等）谋生活的才叫独立劳动者。半耕半做手艺的还是按照他的经济地位列入贫农、中农或富农里面去。自由职业者与流氓的分别，是在自由职业者谋相当正业（如医生、教员等），流氓无一定职业，生活行为亦不一定，而且都是做坏的事多。这个通知收入《毛泽东文集》第一卷。
1948年4月2日
毛泽东对晋绥日报编辑人员谈话，阐述党的群众路线和怎样办好党报的问题。谈话指出：善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。
1949年4月2日
毛泽东复电傅作义，表示欢迎国民党文武官员采用和平方法解决国内问题。电报指出：南京政府发动内战的政策，是完全错误的。数年来中国人民由于内战所受的浩大灾难，这个政府必须负责。但是执行这个政策的国民党反动政府的文武官员，只要他们认清是非，翻然悔悟，出于真心实意，确有事实表现，因而有利于人民解放事业之推进，有利于用和平方法解决国内问题者，不问何人，我们均表欢迎。这封电报收入《毛泽东文集》第五卷。
1980年4月2日
邓小平在同中央有关负责人谈长期规划问题时强调，要注重提高经济效果、增加人民收入。在谈到建筑业和住宅问题时指出：从多数资本主义国家看，建筑业是国民经济的三大支柱之一，这不是没有道理的。过去我们很不重视建筑业，只把它看成是消费领域的问题。但是这种生产消费资料的部门，也是发展生产、增加收入的一个重要产业部门。要改变一个观念，就是认为建筑业是赔钱的。应该看到，建筑业是可以赚钱的，是可以为国家增加收入、增加积累的一个重要的产业部门。建筑业发展起来，就可以解决大量人口的就业问题，就可以多盖房，更好地满足城乡人民的需要。随着建筑业的发展，也就带动了建材工业的发展。在长期规划中必须把这个问题放在重要地位。
在谈到能源问题时指出：长期规划第一位的问题是能源，把它规划好了，使它真正走在前面，就解决了长期规划一半的问题。这个问题不解决，各项事业寸步难行。各国解决能源问题，都有各自的侧重点。我们的侧重点，应该是煤的开发和利用，其次要搞水力发电。这要和对外贸易、利用外资、引进技术结合起来考虑，也要同开发西南的有色金属、稀有金属联系起来考虑。
在谈到交通问题时说：发展商品经济，交通必须走在前面。在谈到农业问题时说：对地广人稀、经济落后、生活穷困的地区，像贵州、云南、西北的甘肃等省份中的这类地区，我赞成政策要放宽，使它们真正做到因地制宜，发展自己的特点。西北就是要走发展畜牧业的道路，种草造林，不仅要发展现有的牧场，还要建设新牧场。农村要鼓励种树，要发展多种副业，发展渔业、养殖业。政策要放宽，要使每家每户都自己想办法，多找门路，增加生产，增加收入。在这些地区要靠政策，整个农业近几年也要靠政策。政策为农民欢迎了，即使没有多少农业投资，只要群众的积极性发挥了，各种形式的经济、副业发展了，农业增产的潜力大得很，发展余地大得很。农业问题，计划不要抠得太细，不一定要那么多投资，还是多从政策上考虑问题。总之，最大的问题就是要从提高经济效果、增加人民收入方面考虑问题，要按这个精神搞长期规划。
2001年4月2日
江泽民在全国社会治安工作会议上讲话。关于坚持四项基本原则，他指出：要把经济建设这个中心坚持好，必须坚持好四项基本原则、改革开放这两个基本点。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。坚持四项基本原则和坚持改革开放是紧密结合、相互促进的，不能把它们割裂开来、对立起来，而应该把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。这是二十多年来我们党最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。
他指出：我们进行现代化建设，必须有正确的政治方向和坚强的政治保障。古人说，“求木之长者，必固其根本”。四项基本原则就是管我们建设和发展的政治方向、政治保障的，因此我们说它是立国之本。如果动摇了四项基本原则，或者四项基本原则坚持得不好，那就会在政治方向、政治保障上出问题，我们的现代化事业就不能成功。
2018年4月2日
习近平在参加首都义务植树活动时指出，绿化祖国要坚持以人民为中心的发展思想，广泛开展国土绿化行动，人人出力，日积月累，让祖国大地不断绿起来美起来。他强调，植树造林历来是中华民族的优良传统。今天，我们来这里植树既是履行法定义务，也是建设美丽中国、推进生态文明建设、改善民生福祉的具体行动。开展国土绿化行动，既要注重数量更要注重质量，坚持科学绿化、规划引领、因地制宜，走科学、生态、节俭的绿化发展之路，久久为功、善做善成，不断扩大森林面积，不断提高森林质量，不断提升生态系统质量和稳定性。我们既要着力美化环境，又要让人民群众舒适地生活在其中，同美好环境融为一体。他指出，各级领导干部要率先垂范、身体力行，以实际行动引领带动广大干部群众像对待生命一样对待生态环境，持之以恒开展义务植树，踏踏实实抓好绿化工程，丰富义务植树尽责形式，人人出力，日积月累，让我们美丽的祖国更加美丽。前人栽树，后人乘凉，我们这一代人就是要用自己的努力造福子孙后代。
党史回眸
1959年
4月2日—5日 中共八届七中全会在上海举行。全会通过了一九五九年国民经济计划草案，检查了人民公社的整顿工作。会议要求公社在统一分配上，承认队与队、社员与社员收入之间的合理差别；在体制上，实行权力下放，三级管理，三级核算，队为基础。
1975年
4月2日 董必武在北京逝世，终年90岁。董必武同志是中国共产党的创始人之一，中华人民共和国的缔造者之一，杰出的无产阶级革命家、马克思主义的政治家和法学家，是我们党第一代领导集体的成员和国家的重要领导人。新中国成立后，董必武曾任中央政法委员会主任，政务院副总理，最高人民法院院长，第二届政协副主席，中央监察委员会书记，中华人民共和国副主席、代理主席，全国人大常委会副委员长等职。
历史瞬间
1938年4月，毛泽东在鲁迅艺术学院讲演。