标题：我市探索建立农村人居环境整治长效机制成效显著
发布时间：2021-08-23 16:37
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市农业农村局网站
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202108/t20210823_1697313.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202108/1697313

正文：
虽然立秋已过，但放眼三明乡野大地，依旧处处被绿意包裹，充满着勃勃生机。在这块以绿色为底色的“画布”上，一个个生态宜居、干净整洁的村落点缀其间，共同绘就了美丽乡村新画卷。
如何把乡村建设得更美，人居环境治理得更好？
我市结合开展“牢记新嘱托、增创新优势、再上新台阶”活动，聚焦乡村宜居宜业，以“原生态、低成本、有特色”为建设理念，不断探索建立农村人居环境整治长效机制的“三明实践”，提升全市农村人居环境质量，增强村民获得感、幸福感和安全感。
规划保留原生态
龙凤廊桥古色古香、龙鳞坝流水潺潺、“寻根追味”小吃街人来人往……沙县区夏茂镇俞邦村宜居宜业宜游，吸引了一波波游客。
俞邦村有着“沙县小吃第一村”的称号，在建设美丽乡村过程中，始终坚持结合乡村乡愁特色，大力挖掘小吃元素，近期更是把“习近平总书记来到咱们村”作为主题，提升旅游业态，形成了独特的乡村风貌。
美丽乡村建设不能“千村一面”。近年来，我市立足“原生态、低成本、有特色”的建设理念，把“留白”“留绿”“留旧”“留文”“留魂”理念融入规划全过程，同时充分考虑群众的生产生活习惯，利用村内材料搞整治，既凸显生态特色，又降低了整治成本。不少村子在拆除村民破旧附属房后，还充分利用遗留下的旧砖、旧木，对房前屋后进行规整，实施提升改造，变废为宝、扮靓美丽庭院。
既要原生态、有特色，也要有规划。
镜湖波光粼粼，公园曲径通幽，一幢幢规划整齐、布局合理的农家别墅掩映在青山翠竹间，显得幽雅而静谧……不得不说，三元区列西街道小蕉村之美，呈现出了一种精心规划后的端庄秀气。
近年来，我市加强村庄规划编制，在全省率先出台《三明市农村村民住宅规划建设管理规定》《三明市建立健全农村村民住宅规划建设管理工作机制的意见》等文件，并严格实施“县统筹、乡统管、地统筹、事统管”，健全完善村民自治、竣工验收、巡查执法和旧宅基地退出等四个监管机制，有效改善了农村住宅风貌。
今年应累计完成村庄规划编制任务511个，目前已开展编制320个，已完成编制116个。全市重点推进20个农村新型住宅小区试点，各县（市、区）完成具有地域风貌的建筑立面图集编制，新建农房审批按图集管控，初步解决了“有新房没新村”问题，一个个乡村旧貌展新颜。
管理注重低成本
美丽乡村怎么管，才能“花小钱办大事”，保持常态长效？
针对农村鸡鸭散养污染污境、传统烤笋干方式破坏生态环境等问题，我市精准施策，采用农民喜闻乐见的“土办法”解难题。
“给饲养卷上门牌号，在我们这儿可不新鲜！”清流县里田乡洋庄村村民们笑着说。原来，村里根据家禽养殖数量给养殖户免费建立饲养圈，对每个饲养圈进行编号，设置门牌，同时不断加强日常巡查宣传，及时劝导农户鸡鸭入圈，确保乡村整洁美丽。这一做法成本低、成效显著，深受村民喜爱，目前全市80%以上行政村正在推广。
引导社会资本参与农村人居环境整治项目，推行专业化、市场化建设和运行管护，也是降低成本保持美丽乡村建设成效的重要手段。
以将乐县为例。近年来，将乐引进社会资本，采取PPP项目的模式为全县8个乡（镇）和61个行政村建设污水处理设施，在省内率先实现集镇污水处理设施全覆盖，乡村环境变得更加整洁宜居。
当前，我市正加快推动以县域为单位捆绑打包村庄保洁、垃圾转运、污水治理等实施市场化，提升运营专业化、规范化、智能化水平。
美丽乡村带来美丽经济。农村人居环境整治与发展乡村产业有机结合，实现了互促互进、相互融合，让青山绿水持续释放生态红利。
依托良好的生态和村庄环境，近几年，明溪县深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，大力发展“观鸟经济”。仅2019年，该县接待国内外“鸟友”3万余人次，生态观鸟收益达9000多万元。
实施农村人居环境整治三年行动以来，全市累计创建省级森林村庄67个，国家森林乡村46个，森林康养、乡村旅游等产业已成为不少村庄的支柱产业，群众实实在在尝到了环境整治的甜头。
治理方式有特色
省级乡村振兴试点村，2018-2020年度三明市文明村，连续3年获评永安市文明村……永安市贡川镇龙大村党支部书记、主任罗治林说：“龙大村乡村治理能有今天的成绩，‘积分制’功不可没。”
去年6月，贡川镇在全镇范围开展“美丽庭院”“文明家庭”创建活动，推进农村人居环境整治。龙大村结合本村实际，制定《龙大村积分制管理办法》，成立“一委员三队伍”（积分制管理委员会、评定工作队、督导队、志愿者服务队），探索乡村治理新模式。
推行“积分制”以来，村里没人乱扔垃圾了，环境卫生得到了整治，邻里纠纷少了。更可喜的是，群众参与村里活动的积极性也高了。
如今，“积分制”管理模式已在全市2/3以上的行政村推广。农户通过每月集中开展环境卫生整治评比获取积分，可到村设立的积分超市兑换日常生活用品，有效调动群众参与整治的主动性。
在开展“最美庭院”评选活动过程中，我市注重以“人美”为核心，用良好家风带动良好的村风民风。同时，把移风易俗工作与美丽乡村建设相结合，营造“讲文明树新风”的浓厚氛围。
只有探索出更多符合当地实际的特色做法，让群众“唱主角”，才能调动广大村民的参与积极性，更好地实现村庄常治长效。
“经过大家的共同努力，我们村越来越美了！”尤溪县梅仙镇半山村村民老李笑着说道。原来，自从半山村完善村规民约，制定《半山村环境卫生综合整治管理制度》后，村民有了评事、议事的“权力”，大家都自觉参与到村庄自治中去，乡村发展焕发出新活力。
“村民事村民议、村民事村民定、村民事村民办”的自治机制，是我市推动美丽乡村建设的一次有益探索。目前，全市1736个行政村已全部将村庄规划、农民建房、房前屋后整治等内容纳入村规民约。
村村有亮点、管护低成本、治理有特色……一系列行之有效的举措，正让三明乡野大地上的一个个村庄，迸发出蓬勃向上的生命力！