标题：十四届全国人大三次会议举行新闻发布会 大会发言人娄勤俭答中外记者问
发布时间：2025-03-05 07:15
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202503/t20250305_2104746.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202503/2104746

正文：
新华社北京3月4日电 十四届全国人大三次会议4日中午举行新闻发布会，大会发言人娄勤俭就会议议程和人大有关工作回答了中外记者提问。
娄勤俭介绍，本次大会5日上午开幕，11日下午闭幕，会期7天。大会议程共有7项，包括审议政府工作报告等6个报告，审议《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法（修正草案）》的议案。大会的各项准备工作已全部就绪。
娄勤俭说，今年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年。大会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，紧紧围绕党和国家工作大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，开成一次凝心聚力、真抓实干、团结奋进的大会。
娄勤俭说，会议期间将举行3场记者会，并安排“代表通道”“部长通道”等。会议采访以现场方式为主，综合采用多种方式进行。
坚持好完善好运行好人民代表大会制度
在中国共产党的领导下，人民代表大会制度有效保证了我国始终沿着社会主义道路前进，为创造经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹提供了重要制度保障，展现出显著政治优势。
娄勤俭表示，新时代新征程，要找准人大在推进中国式现代化中的定位和任务，紧紧围绕党和国家工作大局履职尽责。一是充分发挥人大保证全面有效实施宪法法律的重要作用，二是充分发挥人大在立法工作中的主导作用，三是充分发挥人大监督在党和国家监督体系中的重要作用，四是充分发挥人大在密切同人民群众联系中的带头作用。
“我们将围绕发展全过程人民民主，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，为实现新时代新征程党和人民的奋斗目标提供坚实制度保障。”娄勤俭说。
2024年立法工作取得新进展新成效
“十四届全国人大二次会议以来，全国人大常委会充分发挥人大在立法工作中的主导作用，着力推动中国特色社会主义法律体系与时俱进、发展完善。”娄勤俭介绍，一年来，审议法律案39件，通过了其中的24件，包括制定法律6件、修改法律14件，作出有关法律问题和重大问题的决定4件。
谈及去年的立法成果，娄勤俭表示，在服务加快发展新质生产力方面，制定能源法，修订矿产资源法等；在保障人民群众对美好生活的向往方面，制定农村集体经济组织法，制定学前教育法、学位法等；在完善国家机构有关法律制度方面，修改监督法，修改监察法等；在支撑扩大高水平对外开放方面，制定关税法，修订国境卫生检疫法等。
“下一步，我们将坚持改革和法治相统一，不断完善中国特色社会主义法律体系，以高质量立法保障和服务经济社会高质量发展。”娄勤俭说。
开放共享推动人工智能发展
近期，DeepSeek等一批中国公司在人工智能领域的崛起引发关注。对此，娄勤俭表示，DeepSeek公司坚持开放开源的技术路线，开源共享推动了人工智能技术在全球的普遍应用，为世界贡献了“中国智慧”。
“世界丰富多彩，技术进步也不只有一条路径。”娄勤俭说，坚持创新、开放共享、增进人民福祉才是正确选择。人工智能大幅提升了人类认识世界和改造世界的能力，是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。人工智能技术的发展也伴随一系列难以预知的风险挑战，在安全、社会治理、道德伦理等方面带来众多新课题。中国政府高度重视人工智能技术的发展和风险防范。
“中方提出《全球人工智能治理倡议》，推动弥合科技鸿沟。”娄勤俭说，中方愿同世界各国一道，继续为推动人工智能健康发展、促进世界经济增长、增进各国人民福祉而努力。
促进民营经济健康发展、高质量发展
民营经济伴随改革开放伟大历程蓬勃发展，是我国社会主义市场经济的重要组成部分。
娄勤俭介绍，去年12月，民营经济促进法草案由国务院提请全国人大常委会初次审议；上个月又进行了再次审议。一审后，草案在中国人大网公布，征求社会公众意见；全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会还通过座谈、调研等方式，听取包括民营企业在内的各方面意见。
法治是最好的营商环境。娄勤俭表示，草案第一次将坚持“两个毫不动摇”、促进“两个健康”写入法律，把党中央关于促进民营经济发展的重大方针、政策举措上升为法律规范，对于保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护等，具有重大而深远的意义。
“下一步，我们将根据常委会继续审议情况和各方面的意见建议，认真做好草案修改完善工作，推动法律尽快出台。”娄勤俭说。
希中美关系稳定、健康、可持续发展
针对备受关注的中美经贸关系，娄勤俭说，两国经贸关系的本质是互利共赢。建交46年来，中美贸易额增长了200多倍，双向投资存量约2500亿美元，不仅为各自人民带来实实在在的利益，也有力促进了全球经济发展。
娄勤俭表示，美方单边加征关税的做法，违反世贸组织规则，干扰全球产业链供应链安全稳定。希望美方与中方相向而行，通过平等磋商找到解决问题的办法。
他说，作为两个国情不同的大国，中美之间难免会有一些分歧，关键是要尊重彼此核心利益和重大关切，找到妥善解决问题的办法。
娄勤俭表示，中方愿意在相互尊重、平等相待、对等互惠的基础上，同美方通过对话协商解决各自关切，但绝不接受施压和威胁，将坚决维护好国家主权、安全、发展利益。
“希望美方同中方一道，共同落实两国元首重要共识，回到通过对话协商解决问题的轨道上来。”娄勤俭说，中国全国人大愿继续通过立法机构交流渠道，增进中美两国人民间的相互了解和友谊，助力中美关系稳定、健康、可持续发展。
代表法修正草案贯彻全过程人民民主重大理念
娄勤俭介绍，提请本次大会审议的代表法修正草案贯彻全过程人民民主重大理念，进一步拓展和深化“两个联系”制度机制，支持和保障代表当好党和国家联系人民群众的桥梁。
“实践中，全国人大常委会在支持和保障代表依法行使权利、履行义务上作了积极探索。”娄勤俭举例说，本届常委会组成人员直接联系416名全国人大代表，专门委员会、工作委员会联系相关领域代表工作机制全部建立，充分发挥代表的专业特长。仅过去一年就邀请了275名代表列席常委会会议。
“我们将以此次修改代表法为契机，全面贯彻实施代表法，更好地发挥277万多名各级人大代表的作用，更好地发挥国家根本政治制度的优势功效。”他说。
对中国经济前景充满信心
中国经济发展前景广受关注。过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，保持战略定力，顶住压力，克服困难，全年国内生产总值首次突破130万亿元、实现5%增长，中国式现代化迈出新的坚实步伐。
当前，受世界经济政治不确定性上升、国内需求不足等因素影响，中国经济运行仍面临不少困难和挑战。“但我们更要看到，中国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。”娄勤俭说。
娄勤俭表示，中国拥有超大规模市场和完整产业体系，是全球唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，有需求升级、结构升级、动能升级的广阔增量空间，既为经济发展提供有力支撑，也为应对各种风险挑战提供足够的回旋余地。
“中国经济从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大。我们对中国经济的前景充满信心。”娄勤俭说。
推动中欧关系向好、向前发展
2025年是中欧建交50周年。娄勤俭说，中方高度重视对欧关系，50年来的事实一再证明，中欧没有根本利害冲突，也没有地缘政治矛盾，是相互成就的伙伴。
娄勤俭表示，中欧经贸关系总体平稳发展，经贸合作不仅促进了双方经济发展，也为全球产业链供应链稳定和经济增长作出了积极贡献。中欧在许多领域的合作优势互补、互利共赢。
“中欧关系不针对、不依附、也不受制于第三方。”他说，“发展中欧关系，关键是要充满信心，任凭风浪起，稳坐钓鱼台。”
他表示，中方愿同欧方一道，落实好双方领导人达成的重要共识，加强包括立法机构交往在内的各领域合作，共同应对全球性挑战，共同反对单边主义、保护主义，推动中欧关系向好、向前发展，为世界提供更多稳定性和确定性。
依法加强政府债务管理情况监督
2024年11月，十四届全国人大常委会第十二次会议决定，批准增加6万亿元地方政府债务限额置换存量隐性债务。
娄勤俭介绍，截至去年底，2024年2万亿元置换债券额度已全部发行完毕，大部分地区已完成置换。2025年2万亿元置换债券发行相关工作已经启动。这有效防范化解了地方政府债务风险，有力保障了地方财政平稳运行，支持推动了高质量发展。
“要把事情办好，监督必不可少。”娄勤俭说，去年全国人大常委会首次听取和审议了国务院关于政府债务管理情况的报告；组织深入调研，针对政府债务管理和风险防范化解方面存在的困难和问题，提出意见建议，并依法送国务院研究处理。
娄勤俭表示，下一步，全国人大常委会将依照有关法律规定，加强政府债务管理情况的监督，特别是加强增加地方政府债务限额置换存量隐性债务实施情况的跟踪监督，加快建立同高质量发展相适应的政府债务管理机制，助力经济社会持续健康发展。
谱写人大对外交往新篇章
人大对外交往是国家总体外交和人大工作重要组成部分。据娄勤俭介绍，目前，全国人大与190个国家的议会保持着联系交往，建有26个对外交流机制、143个对外双边友好小组，是各国议会联盟等20多个多边议会组织的成员、观察员。
“在对外交往中，我们始终把推动落实习近平主席重大外交行动成果作为首要任务。”娄勤俭说，去年，全国人大全年接待来自86个国家的代表团，派出71个团组赴68个国家访问或出席国际会议。
娄勤俭介绍了全国人大开展治国理政和立法经验交流的具体情况，比如，邀请外国议员参观中国共产党历史展览馆，参访基层立法联系点和人大代表家站，走访地方、企业、乡村等。
娄勤俭表示，下一步，全国人大将进一步发挥立法机构对外交往的独特优势，服务好国家外交大局，在推进中国式现代化的新征程上谱写人大对外交往新篇章。
中国国防费占国内生产总值比重低于世界平均水平
国防预算是中国国家总体预算的一部分。娄勤俭介绍说，中国国防费从2016年起连续9年保持个位数增长，国防费占国内生产总值的比重多年维持在1.5%以内，低于世界平均水平。
娄勤俭表示，和平是需要实力来守护的。一个拥有强大国防的中国，才能更好捍卫国家主权、安全、发展利益，更好履行大国国际责任义务、维护世界和平稳定。
谈及和平共处五项原则，娄勤俭表示，这不仅是中国独立自主和平外交政策的基石，也成为开放包容、普遍适用的国际关系基本准则。中国愿同各国一道，继续弘扬和平共处五项原则，为维护世界和平、促进共同发展作出新的更大贡献。
粤港澳大湾区建设取得显著成效
建设粤港澳大湾区是重大国家战略。娄勤俭表示，中央出台了一系列政策举措，全力支持香港、澳门参与粤港澳大湾区建设。大湾区基础设施“硬联通”、规则机制“软联通”、粤港澳居民“心联通”不断提升。
娄勤俭介绍，从经济情况看，5年多来，大湾区经济总量上升至超14万亿元。从要素流动看，粤港澳三地货物、资金、人员流动更便捷，“1小时生活圈”从发展愿景成为生活现实。从民生角度看，在中央大力支持下，香港多措并举增加房屋和土地供应，解决居民住房问题；澳门协和医院建成使用，增加了医疗资源供给。从法治建设看，国际调解院总部落户香港，充分体现了国际社会对“一国两制”下香港独特地位和优势的高度认可。
娄勤俭表示，今年，全国人大常委会将开展专题调研，推动大湾区建设把“一国”之本、“两制”之利、三地优势结合好。
中国始终与全球南方同呼吸、共命运
“全球南方国家过去20年对世界经济增长的贡献率高达80%。全球南方群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。”娄勤俭表示，作为发展中国家、全球南方的一员，中国始终同全球南方同呼吸、共命运，始终是南南合作的参与者、引领者。
娄勤俭说，中国尽己所能向160多个国家提供发展援助，同150多个国家和30多个国际组织携手共建“一带一路”，把支持全球南方发展振兴作为全球发展倡议合作的优先方向，创设全球发展和南南合作基金。中方宣布给予40多个最不发达国家100%税目产品零关税待遇。
娄勤俭表示，中国致力于推动构建人类命运共同体，加快落实三大全球倡议。全国人大愿同全球南方其他国家的立法机构加强传统友好关系，广泛深入开展交流合作，为促进全球南方联合自强提供法治保障。（记者于佳欣、吴雨、王思北）