标题：帮扶“医”力量 群众享实惠（三明日报）
发布时间：2024-05-29 11:12
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202406/t20240604_2032020.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202406/2032020

正文：
何芳杰（左四）和严志荣（左一）与妇幼医生在观看手术指标
●大田记者站 罗珍华 苏 珏 实习生 刘文燕 通讯员 林 璐 文/图
5月15日，大田县妇幼保健院妇产科医生们在福建省妇幼保健院对口帮扶医生何芳杰和严志荣的帮助指导下，又顺利完成了一台单孔腹腔镜下患侧卵巢肿物剥除手术。
“何芳杰博士和严志荣硕士是第16批福建省妇幼对口帮扶医生，于去年12月到大田，目前已指导我们医生完成手术100余台，开展新技术10余项。”大田县妇幼保健院医务科科长池其兴介绍，得益于福建省“千名医师万人次下基层”对口支援活动，福建省妇幼保健院对口帮扶大田县妇幼保健院，并签约了长期技术支持的医疗联合体。自2016年帮扶活动开展以来，大田妇幼综合服务能力有了显著提高，特别是这批帮扶医生的到来，医院的业务水平有了质的飞跃。有了省妇幼保健院医生的驻点帮扶，患者在家门口就可享受到省级医疗服务。
省级医生下沉 群众家门口享医疗红利
“何博士，真是太感谢您了！”到大田县妇幼保健院复查的患者陈女士一进诊室就急着向何芳杰道谢。
今年54岁的陈女士因月经紊乱一年多伴子宫内膜不典型增生，于今年1月到大田县妇幼保健院就诊，县妇幼保健院妇产科主任医师郑华勤建议其进行腹腔镜下全子宫切除术，并告知其医院有省妇幼保健院的医生驻点帮扶。
“有省里的医生来大田帮我做手术很好，我没读书不识字，去外地很不方便。”陈女士介绍，手术由何芳杰主刀，在麻醉医师严志荣的保驾护航下，手术非常顺利，术后6小时，患者即自行下床活动。术后4天即顺利出院。
陈女士还介绍，在大田做手术，交通和医疗费用可省下一大笔，且方便家人照顾。她这次手术费用共5000多元，报销完自费2000多元。如果到福州做手术，费用要2万多元，扣除医保报销自费还需1万多元。
“以往这类治疗一般采用开腹手术的方式进行，只在市级以上大医院开展，术后患者腹部疤痕较大，影响美观，恢复期长，且费用较高。”郑华勤介绍，腹腔镜下全子宫切除术不仅疤痕小，还恢复快。陈女士是她们在何芳杰和严志荣的指导帮扶下，实施的第2例腹腔镜下全子宫切除术患者。
过去，大田县妇幼保健院对于复杂疾病，需转诊上级医院，给患者带来了诸多不便。有了省妇幼医生的帮扶，医疗资源下沉，患者在家门口即可就医。
苏女士已生育2个孩子，多年来因咳嗽、剧烈运动、打喷嚏等漏尿影响生活质量，但因患处私密难以启齿，一直没有寻医治疗，近2年因漏尿次数和程度增加，已严重影响其正常生活。今年2月她到大田县妇幼保健院就诊。
经过诊断，苏女士患的是压力性尿失禁，手术过后患者症状明显改善，生活质量显著提高。她对手术效果十分满意，来院复查时送上锦旗表示感谢。
“像苏女士这样阴道前后壁膨出的患者不在少数，此病虽然不是一种严重的疾病，但若长期不管，不会自愈，且随着时间的推移或年龄增大可能会症状加重，或发生尿失禁、排尿不尽、排便困难等症状。”郑华勤介绍，对于已经出现相关症状的女性不要过于恐慌，应及时到医院检查确诊，在医生的指导下进行治疗，提高生活质量。截至目前，大田县妇幼保健院已成功开展了多例妇科微创手术，术后效果明显，患者好评如潮。省妇幼保健院医生的帮扶，让大田女性患者在家门口就能享受到一流的微创技术，为女性的健康保驾护航。
随着患者的口口宣传，大田周边的永春等地患者也纷纷慕名到大田县妇幼保健院就诊。
造血式精准帮扶
业务水平快速提升
“现在业务水平提升，看到患者术后康复出院，很有成就感和获得感。”郑华勤介绍，她在基层妇幼工作了19年，这几年，在省妇幼保健院的帮扶下，不仅她个人，整个妇科团队的医疗技术水平都得到极大的提升。
连丽华是去年3月刚加入县妇幼妇产科的年轻医生，她表示有了省妇幼医生的帮扶指导，让她少走很多弯路，增长了见识，业务水平得以快速提升。
“何博士在每次手术的关键环节，都毫无保留地传授要领，我们受益匪浅。”连丽华介绍，何芳杰博士待人谦和，遇到专业上的难题向他请教都会耐心解答。
“传授医学知识，学到的东西能够反馈社会，实现治病救人的使命感就很有意义。”何芳杰如是说。
前阵子，32岁的范女士因右侧输卵管异位妊娠（宫外孕）需进行手术，患者表示，自己还年轻，不希望腹部上留有太多疤痕。何芳杰为其制定单孔腹腔镜治疗方案，值得一提的是，该手术采用自制单孔PORT，在保证治疗效果的同时，为患者节省昂贵的治疗费用。整个手术利用脐部褶皱遮挡手术切口，将其藏在脐孔内，腹壁上不会留有疤痕，达到手术零疤痕的效果。
幕后英雄助力
为手术保驾护航
一台手术的顺利实施，麻醉同样至关重要，麻醉医师常被称为手术室里的幕后英雄。何芳杰指导下的手术团队在大田县之所以能开展大量的高难度手术，离不开严志荣精湛的麻醉技术。
“这次严志荣医生的到来，我们学到了多项麻醉新技术，像光棒辅助下气管插管术、超声引导下腹横肌平面阻滞等。”大田县妇幼保健院麻醉医生林其实介绍，在严志荣的悉心指导下，他收获颇丰。原先，他无法独立完成全麻操作、术中麻醉管理及突发情况处置，经过“师带徒”方式学习后，现已能独当一面。严志荣还引入围术期的快速康复理念，帮助患者减少术后疼痛和恶心呕吐的发生率，高质量快速康复。
分娩镇痛是一项成熟、安全、有效的麻醉技术，但在基层地区普及率并不高。为了让更多人了解分娩镇痛，严志荣在大田县妇幼保健院开展了生动有趣的分娩镇痛科普讲座和分娩阵痛体验活动，为广大孕妈妈们科普分娩镇痛知识。目前，大田县妇幼保健院的分娩镇痛服务，已让数百名产妇实现“舒适”分娩。
“在何芳杰博士和严志荣硕士‘主刀+麻醉’组团式驻点帮扶下，一季度，我们妇幼保健院妇产科住院人次较去年同期增长33%。”池其兴介绍，两位医生通过传帮带把省级先进技术留在基层，让基层群众实现家门口治疗常见病、多发病。