标题：三明医改，花开玛纳斯
发布时间：2024-11-20 15:57
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202411/t20241127_2081523.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202411/2081523

正文：
●全媒体记者 吴爱农 周志鸿 梁梦婷 通讯员 罗健雄
花开时节，天山脚下，玛纳斯河畔，随处可见的月季花迎风摇曳，多姿多彩，它们象征着希望、幸福与光荣，在这片美丽、富饶、神奇的土地上吐露芬芳。
11月18日，在新疆昌吉州玛纳斯县妇幼保健院福建三明援疆专家张伟帅名医工作室门前，家住塔西河乡的古丽娅如约来此静候产检。准备生二孩的她面带笑容，开心地说：“有了张医生的工作室，就诊方便了，从家到这里只有半个小时车程；而过去，每次产检得去邻近的乌鲁木齐或石河子医院才行，往返要折腾上一整天。”
得益于三明医改模式在玛纳斯县的试行，和古丽娅一样，许多当地群众深切体会到家门口就医的便利，享受着医改带来看得见的实惠。
玛纳斯作为新疆唯一的试点县，推广三明医改经验一年多来，成效逐渐显现，得到了广泛关注。8月12日至13日，昌吉州2024年紧密型县域医共体暨公立医院高质量发展现场推进会在玛纳斯县召开，来自州、县的党政领导和相关医疗卫生单位主要负责人等座谈交流、实地考察，对玛纳斯县依托福建三明对口援疆力量，纵深推进医共体改革，在重点、难点和关键点上取得新突破的做法与成效作了充分肯定，提出“坚定不移将玛纳斯县医疗卫生事业打造成为全州典范”。
9月3日，国家卫健委紧密型县域医共体建设专家组成员彭永在玛纳斯县考察时，感慨地说，三明医改在这里真真实实地落地开花了。
推进医改——
以改革之“医”造民生之福
于细微处见真章。从一张小小的医生轮岗坐诊排班表上，可以窥见三明医改模式在玛纳斯县实施后发生的新变化。
张伟帅是支援玛纳斯县总医院中医医院院区功能科的三明援疆医生，在心血管、腹部疾病和妇科、产前筛查等超声诊断上有较深的造诣。根据排班，他每周一、三、五在中医医院院区上班，每周二、四则在妇幼保健院院区坐诊。张伟帅名医工作室的设立，填补了当地四维彩超诊断项目空白，县内外群众纷纷慕名而来。
“两家医院跑，业务忙，人辛苦，但很充实。”张伟帅说，借力三明医改，推进医共体建设，打破院际交流障碍，让优质医疗资源流动起来，受益的是老百姓。
与张伟帅横向交流有所不同，乐土驿分院的老中医田喜勇因医技精湛在当地小有名气，被调到县总医院中医医院院区名医诊室坐诊。从乡镇到县城，医改让他有了更大的舞台，能为更多患者看好病。
医改是一道世界性难题，承载着破解“看病难、看病贵”的民生期盼。三明市历经十多年的探索，为我国深化医改蹚出了路子、树立了典型，部分经验已上升为国家政策。
医改事关民生福祉！推广三明医改经验，赋能玛纳斯县医疗卫生事业，是福建援疆三明分指挥部几任指挥长共同关注的大事。2023年5月，苏建章调任玛纳斯县委副书记、福建援疆三明分指挥部指挥长，根据分工，主抓医疗卫生工作。他在前任工作的基础上“添薪加柴”，持续改革创新，为促进三明医改落地玛纳斯县献计出力。
“三明医改模式在玛纳斯县实行，苏建章副书记起到了牵线人的作用。” 作为医改的见证者、推动者、实践者之一，玛纳斯县总医院党委委员、副院长王亚静深有体会地说，起初，大家十分迷茫，不知道怎么做、怎么改？在苏建章的推动下，福建援疆三明分指挥部创新实施三明医改小组团项目，邀请三明市永安总医院院长廖冬平、副院长林松、改革办主任刘婧，将乐县总医院党委书记聂立雄、副院长肖少辉等医改专家，先后三次赴玛纳斯县开展组团式帮扶，通过举办讲座、以会代训、蹲点调研等形式，就整合当地医疗资源，推动紧密型县域医共体建设方面进行“把脉问诊”，拿出了切实可行的“施工图”。
请进来，还要走出去。在签约引进3位医共体管理柔性人才的同时，玛纳斯县组织考察组两次到三明市开展学习交流活动，以“实地考察+座谈交流”形式，就如何推进紧密型县域医共体建设、加快县乡村医疗服务一体化建设作了深入探讨，并结合玛纳斯自身实际，把三明医改经验运用到日常工作中。
始于谋划，成于实干。2023年6月，玛纳斯县开启三明医改模式，努力把“施工图”转化为“实景画”。扎实推进紧密型县域医共体建设，形成由政府指导，县级总医院牵头，县、乡、村三级医疗卫生组织联动的医疗体系。采取合署办公，设一位法定代表人，以“大家长”身份来整合与统筹县域范围内的医疗资源，打通医共体内部人员流动的壁垒，实行行政、人员、财务、业务、绩效等方面“八统一”管理，真正实现“一家人”“一条心”“一本账”。
民之所需，改革所向。为学习三明医改经验，加快建设玛纳斯县医共体信息化项目，福建援疆三明分指挥部在资金紧张的状况下，拿出755万元用于项目建设，以信息化为引擎，推动医疗、医保、医药“三医联动”，驱动医疗卫生服务全面升级，以改革之“医”，造民生之福。
一台电脑、一组摄像头，就能连通基层分院与上级医院，实现远程“云会诊”。前不久，家住三工庙村的患者王强，在玛纳斯镇分院医生的帮助下，连线县总医院内分泌科专家，接受会诊治疗，疗效甚佳。目前，玛纳斯县与11家乡镇分院签订了远程共享中心会诊全覆盖协议，形成“检查在基层、诊断在县级”的医疗新模式，让群众搭上“健康快车”。
“不用就诊卡，仅凭一张身份证，就可以看病、开药、扣费，太方便了！”居民吕雪英在县总医院就诊时高兴地说。信息化项目建设，推动身份证、医保卡、电子健康卡“多卡合一”，解决了“一人多卡互不通用”问题，省却了上下楼多个窗口跑办的时间，让患者就医更加便捷、高效。
医生下沉——
不出村也能看“专家号”
夏顶烈日，冬踏白雪。每周五，福建三明援疆专家、三明市第一医院中医外科肛肠专业主任医师林先强，和他在玛纳斯县中医院的同事王万里一起，一大早驱车近半个小时，准时来到凉州户分院坐诊。
“以前看病，病人往城里跑；现在看病，医生往乡下跑。我们不出村就能享受到专家的医疗服务，多好啊！” 为看“专家号”，前来就诊的患者络绎不绝。
“林主任，吃了您开的药，我感觉到身体在变好，心情也变好了。” 50多岁的哈萨克族居民热毕叶木古丽，是林先强专家诊室的老病号，患更年期综合征，经过一段时间治疗，身心状况明显好转，她特别感激林医生。
下沉！下沉！到基层去！随着医共体建设深入推进，玛纳斯县总医院通过组织专家指导组定期下沉诊疗，带动乡镇分院提升医疗服务能力和水平，逐步构建基层首诊、双向转诊、急慢分诊、上下联动的分级诊疗机制，全力打通群众就医“最后一公里”。在一年半的时间里，共有50余批次医务工作者下基层服务，让群众看病更有“医”靠。
购置快速检测车、体检车，为乡镇卫生院购买急需医疗设备；购置医共体平台软件及相关配套硬件设备，对清水河鼠疫监测点及塔西河分院、凉州户分院进行改造提升……2023年以来，福建援疆三明分指挥部投入300多万元，全力做好基层医疗卫生机构服务能力提升项目，切实提高当地医疗便民化水平。
“优秀的医生不仅会看病，还要让老百姓知道如何不生病，预防疾病的发生比疾病发生了再治疗更重要。”林先强是这么说的，也是这么做的。随着“三明模式”向全国推广，新医改向全民健康覆盖大步迈进，已开启从“治已病”转向“治未病”的新篇章。林先强除日常坐诊外，还经常参加医院组织的各种义诊活动，向群众宣传普及疾病预防知识。
人到哪儿，防病宣传就做到哪儿。旱卡子滩乡发生洪灾后，林先强等援疆专家和当地医务工作者100多人赶赴乡里，清理淤泥、打扫卫生、防疫消杀，开展洪涝后健康知识宣传，增强群众防病抗病能力。
“医生，给我把把脉吧。”“肠胃不好，饮食上应该注意什么？”……在旱卡子滩乡果园，林先强等11位援疆干部和牧民们一起种植苹果树，边种边聊健康话题，牧民们问这问那，其乐融融。欢声笑语中，1000多株苹果树种好了，“健康种子”也同时播进牧民的心田。而他们的友谊，则像满园的苹果树一般，茁壮成长、开花结果。
哈萨克人木拉提·马勒嘎机弹起心爱的冬不拉，动情地唱道：“……感谢你们，雪中送炭、造福人民的援疆干部，我们永远与你们心心相连。”
“医”路情深——
留下一支带不走的队伍
跨越万里山河，书写援疆大爱。一批援疆干部完成任务，心怀眷恋与不舍返回家乡；又一批援疆干部带着使命而来，奔赴岗位接续奋斗。面对“来疆为什么？在疆干什么？离疆留什么？”的时代之问，他们用实际行动作出回答。
“改革是场‘接力赛’，我们要借鉴三明经验持续深化医改，加紧推进玛纳斯县紧密型医共体建设。”苏建章坚定地说，“医疗援疆，要‘输血’，更要‘造血’，着力打造一支带不走的医疗队伍。”
为加强受援医院“造血”能力，三明援疆医生采取“师带徒”“一对一”“一对多”带教模式，遴选当地医务人员作为跟师学员进行重点培养。
“不懂扎针，你们就扎我做试验吧。”来自三明市中西医结合医院的主治医师范智荣，在玛纳斯县总医院中医医院院区康复科工作，擅长针灸、推拿、刮痧、拔罐等，对颈椎病、腰椎间盘突出症、肩周炎、中风后遗症等疾病有丰富的治疗经验，尤其是针刺技术备受同行推崇。他以身示教、传授针法，令人为之动容。
“我是第一次找援疆专家看病，看着很年轻，开始还有点怀疑，但是通过几天的治疗，效果非常好，服务也特别好。”刘永东老大爷告诉记者，他患左下肢活动障碍，经范医生悉心治疗和康复指导，现在症状明显好转。
在治病的同时，范智荣把自己的专业知识和技能悉数传授给科室的医护人员。他每周二到门诊综合治疗室会诊，每周三到针灸科查房，每周对科室人员进行业务培训，针对典型病例，现场演示康复评估和治疗手法。
授人以鱼不如授人以渔。三明援疆医生在玛纳斯县不同工作岗位上，发挥着传帮带的作用。林先强引进肛肠、前列腺、皮肤等中医内外科疾病治疗新理念，通过临床带教、授课培训、手术演示等方式，毫无保留地把经验技术传给年轻医生；而张伟帅名医工作室也有了“关门弟子”。目前，第九批3位援疆医生所带的17名徒弟，都能将新疗法新技术应用于临床，受到了同行及患者的高度认可。
玛纳斯县总医院副院长、中医医院院区执行院长巴提马说，近年来，县中医医院在三明援疆医生的帮扶下，成立了综合外科，整体医疗服务水平有了很大提升。
一个个项目、一次次进步，折射出福建三明援疆干部的大爱情怀，展现了三明医改在玛纳斯县落地的成果。三明医改，犹如盛开在玛纳斯大地上的月季花，带给当地群众美好的希冀、稳稳的幸福。