标题：三明市劳动人事争议仲裁员具体管理办法是什么？
发布时间：2022-11-22 09:54
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市人力资源和社会保障局
栏目：劳动关系和劳动维权
原始链接：http://www.sm.gov.cn/wz/hdjlzsk/rsj/ldgxhldwq/202211/t20221122_1848962.htm
本地目录：wz/hdjlzsk/rsj/ldgxhldwq/202211/1848962

正文：
第一章  总  则
第一条
为规范和加强本市劳动人事争议仲裁员(以下简称仲裁员)的队伍建设及聘任管理工作，根据《劳动争议调解仲裁法》、《劳动人事争议仲裁办案规则》、《劳动人事争议仲裁组织规则》，结合本市实际情况，制定本办法。
第二条
人力资源社会保障行政部门负责本行政区域仲裁员的管理、培训等工作。
第三条
仲裁员分为专职仲裁员和兼职仲裁员。专职仲裁员由劳动人事争议仲裁委员会（以下简称仲裁委员会）从劳动人事争议仲裁院工作人员中聘任。兼职仲裁员可由仲裁委员会根据办案工作需要，依据《劳动争议调解仲裁法》相关规定聘任兼职仲裁员。仲裁委员会聘任仲裁员的数量由仲裁委员会根据工作需要确定。
第二章  聘任与解聘
第四条
仲裁委员会聘任仲裁员时，应当从符合调解仲裁法第二十条规定的仲裁员条件的人员中选聘，并具备以下条件：
（一）拥护党的路线、方针、政策，坚持四项基本原则;
（二）坚持原则，遵纪守法，作风正派，勤政廉洁;
（三）遵守各项法律、法规、规则和本办法的规定；
（四）熟悉劳动人事法律、法规和政策，具有较好的调解和沟通能力；
（五）须参加福建省人力资源和社会保障行政部门组织的仲裁员聘前培训，经考核合格，获得《劳动人事仲裁员证》的；
（六）身体健康且有相应的时间从事劳动人事争议调解仲裁工作。
第五条
仲裁员聘任期限一般为五年。仲裁员在聘期内因个人原因不能从事仲裁工作，以及有本办法规定应予解聘等情形的，仲裁委应发出解聘通知，收回《仲裁员证》及徽章，同时报省人力资源和社会保障厅备案。
第六条
仲裁员有下列情形之一的，应予以解聘:
（一）聘期已满，仲裁委决定不予续聘的;
（二）违反本办法第十七条规定，情节严重的;
（三）在聘任期内因工作调动或其他原因，不能履行仲裁员职责的;
（四）聘期考核不合格的;
（五）无正当理由不接受仲裁委交办工作的;
（六）有其他违法违纪行为，造成不良影响的。
第七条
仲裁委员会负责仲裁员考核，考核结果分为优秀、合格、不合格。考核结果作为解聘和续聘仲裁员的依据，对考核不合格或拒绝参加考核者应不再续聘，收回其仲裁员证件。凡仲裁委员会不再续聘或解聘仲裁员的，均应报省人力资源和社会保障厅备案。
第三章 权利和义务
第八条
仲裁员享有以下权利：
（一）依法参加案件审理，发表对案件的审理、调解意见；
（二）参加人力资源社会保障部门组织的相关业务培训、庭审观摩、案件研讨等活动；
（三）法律法规规定的其他权利。
第九条
仲裁员的主要职责:
（一）处理仲裁委交办的劳动人事争议案件;
（二）参加仲裁庭庭审，依法独立审理案件;
（三）及时制作仲裁文书;
（四）办理与劳动人事争议案件处理有关的其他工作；
（五）法律、法规及规章规定的其他职责。
第十条
仲裁员处理案件时应遵守下列行为规范:
（一）开庭前应查阅案卷并了解案情。首席仲裁员应在开庭前组织合议，向仲裁庭组成人员通报案情，明确开庭审理的重点和要查明的主要事实。
（二）按时参加开庭、合议及其它案件审理工作;不得无正当理由缺席、迟到或早退。
（三）庭审中应注重仪表，服装整洁，举止得当，不得从事与案件审理无关的事项。
（四）审理中应当客观、公正，耐心地听取当事人、代理人的陈述及辩论意见;语言应当规范、准确;不得表示倾向性意见，不得与当事人及代理人辩论。
（五）应严格保守案件中涉及的国家机密、商业秘密和个人隐私。
（六）外出调查取证时，应由两人以上仲裁员共同执行，并向被调查单位和被调查人出示《仲裁员证》。
第十一条
仲裁员有下列情形之一的，应当主动请求回避:
（一）与本案当事人、代理人存在近亲属关系;
（二）与本案有利害关系;
（三）与本案当事人、代理人有其他关系，可能影响公正仲裁的;
（四）可能影响公正裁决的其他事项。
前款第(三)项的“其他关系”是指:曾经担任当事人的代理人的;与当事人或代理人现在同一单位工作的;现任当事人的法律顾问，或者担任法律顾问离任后不满两年的;为本案当事人推荐、介绍代理人的;担任过本案或与本案有关联的案件的证人、辨护人、代理人的等情形。
第四章  兼职仲裁员
第十二条
兼职仲裁员在执行仲裁公务时与专职仲裁员享有同等权利，履行同等义务。
第十三条
兼职仲裁员经仲裁委员会指定参加仲裁办案活动。兼职仲裁员应按时参加仲裁委员会安排的业务学习和培训，掌握办案程序和办案的基本方法，能独立审理仲裁案件，能独立制作仲裁文书。
第十四条
有下列情形之一的，仲裁委员会将暂不安排其参加仲裁案件的审理：
（一）对经过学习和实践后还不具备独立办案能力的兼职仲裁员，
（二）经仲裁委员会指定参加仲裁庭，无正当理由予以拒绝的；
（三）一年内因本人原因两次以上（含两次）不到庭审理案件的；
第十五条
兼职仲裁员应当服从仲裁委员会的工作安排，如因特殊情况不能参加的庭审的，应提前5个工作日向仲裁委员会说明。
第十六条
兼职仲裁员由仲裁委员会指定办理案件时，应当保证办理案件的时间。有下列情况之一，可能影响案件办理的，应当主动说明情况，暂不接受新的案件：
（一）不能保证案件审理时间的；
（二）其他工作任务较重，难以按期完成案件审理工作的；
（三）因为健康原因难以按期参加案件审理工作的；
（四）承办案件有两件及以上尚未审结的。
第五章  监  督
第十七条
仲裁员不得有下列行为：
（一）徇私枉法，偏袒一方当事人；
（二）滥用职权，侵犯当事人合法权益；
（三）利用职权为自己或者他人谋取私利；
（四）隐瞒证据或者伪造证据；
（五）私自会见当事人及其代理人，接受当事人及其代理人的请客送礼；
（六）故意拖延办案、玩忽职守，给当事人造成损失的；
（七）非经允许对外透露案件处理情况的；
（八）因故意或者严重过失，导致认定案件事实、适用法律依据明显错误的；
（九）对符合法定回避条件的申请，故意不作出回避决定，影响案件公正审理的。
第十八条
仲裁员有违反本办法规定情形的，仲裁委员会应及时予以纠正，并视情节轻重给予批评教育、不续聘或解聘等处理;情节较轻的，建议所在单位或相关部门给予党纪政纪处理;构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。
第十九条
兼职仲裁员在聘任期内，职业、职务或者通信方式发生变化，或者长期在外的，应当及时向仲裁院报告。
第二十条
仲裁委员会应制作仲裁员花名册，建立仲裁员日常工作登记台帐，记录仲裁员基本情况和案件处理结果。仲裁委员会根据仲裁员工作绩效情况，重点考核办案质量和效率、工作作风、遵纪守法情况等。
第六章  附  则
第二十一条
本办法由三明市劳动人事争议仲裁委员会负责解释，各县（市、区）仲裁委员会可结合实际，参照执行。
第二十二条
本办法自2021年8月1日起施行。