标题：建设金融强国，习近平总书记这样部署
发布时间：2026-02-02 07:09
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202602/t20260202_2187687.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202602/2187687

正文：
新华社北京2月1日电
题：建设金融强国，习近平总书记这样部署
新华社记者吴雨
2月1日出版的第3期《求是》杂志，发表了习近平总书记重要文章《走好中国特色金融发展之路，建设金融强国》。这篇重要文章，是习近平总书记2024年1月16日在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班上讲话的节录。
金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。我国虽然已是金融大国，银行体量、外汇储备等指标世界第一，债市、股市规模世界第二，保险规模也名列前茅，但总体上大而不强。加快建设金融强国是全面建成社会主义现代化强国、推动高质量发展的必然要求。
习近平总书记对金融强国建设的部署深谋远虑、一以贯之。2023年10月召开的中央金融工作会议上，习近平总书记首次明确提出加快建设金融强国的宏伟目标，将金融工作上升到更高的战略高度。
2024年1月，在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上，习近平总书记对金融强国建设的科学内涵和目标任务作了系统深刻阐述，明确了实践路径与方向。
2025年10月，党的二十届四中全会对“十五五”时期加快建设金融强国作出战略部署，“金融强国”首次写入五年规划建议。
从中国特色金融发展之路的“八个坚持”，到金融强国建设的“六个强大”“六大体系”，再到中国特色金融文化的“五要五不”，习近平总书记均作出详细、深刻的阐释，为金融强国建设提供了科学指引、标定前行方向。
比如金融强国应具备的六大关键核心金融要素，何为“强大”？习近平总书记提出具体标准：
——拥有强大的货币，在国际贸易投资和外汇市场广泛使用，具有全球储备货币地位；
——拥有强大的中央银行，有能力做好货币政策调控和宏观审慎管理、及时有效防范化解系统性风险；
——拥有强大的金融机构，运营效率高，抗风险能力强，门类齐全，具有全球布局能力和国际竞争力；
——拥有强大的国际金融中心，能够吸引全球投资者，影响国际定价体系；
——拥有强大的金融监管，金融法治健全，在国际金融规则制定中拥有强大话语权和影响力；
——拥有强大的金融人才队伍。
建设金融强国是一项开创性事业，具有很强的系统性、创新性和实践性。习近平总书记立足当下、着眼未来，提出“必须加快构建中国特色现代金融体系”，并以“六大体系”构筑起“四梁八柱”。
科学稳健的金融调控体系，结构合理的金融市场体系，分工协作的金融机构体系，完备有效的金融监管体系，多样化专业性的金融产品和服务体系，自主可控、安全高效的金融基础设施体系……习近平总书记对每个体系建设作出详细部署，彼此互相联系、互为支撑，为金融强国建设目标落地提供了路径清晰、保障有力的战略框架。
从金融大国迈向金融强国，不仅体现在经济基础、金融机构、资本规模等“硬实力”上，也要有中国特色金融文化为代表的“软实力”提供价值引领。
强调“先义而后利者荣，先利而后义者辱”，尊崇“欲速则不达，见小利则大事不成”……这些深植于中华优秀传统文化沃土的文化理念，是中国特色现代金融体系建设的深厚根基。
习近平总书记对中国特色金融文化作出具体阐释：谈及诚实守信，不逾越底线，要求“始终不做假账”“对严重失信者终身禁业”；谈及以义取利，不唯利是图，强调“金融具有功能性和盈利性双重属性，盈利要服从功能发挥”；提及稳健审慎，不急功近利，要求“金融行业要树立正确的经营观、业绩观和风险观”；谈及守正创新，不脱实向虚，指出“不能搞伪创新、乱创新”；针对依法合规，不胡作非为，强调“不能靠钻法规和制度空子、规避监管来逐利”……
这些深刻阐释，将马克思主义金融理论同当代中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，既为金融体系注入赓续传统、积极向上的文化基因，也为中华优秀传统文化赋予了新的时代内涵，为提升金融“软实力”、建设金融强国指明前行方向。
路走对了，就不怕山高水远。中国特色金融发展之路集中体现为“八个坚持”，是建设金融强国的“路”和“桥”。
“我们党领导的金融事业，归根到底要造福人民”，金融工作的政治性、人民性，正是“中国特色”的重要体现，与西方金融模式有本质区别。
习近平总书记对“八个坚持”明确强调并展开详细论述，释放出坚定不移走中国特色金融发展之路的鲜明信号，奏响推动金融高质量发展的时代强音。
号角已经吹响。踏上朝着金融强国目标阔步迈进的新征程，“我们要坚定自信，在实践中继续探索完善，使这条路越走越宽广”。