标题：从三个报告看2023民生新改善
发布时间：2023-03-06 08:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230306_1945078.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1945078

正文：
5日提请审议的政府工作报告，提请审查的计划报告和草案、预算报告和草案，从多个方面部署民生新举措，勾勒出民生发展新图景。
就业：把促进高校毕业生就业摆在更加突出位置
政府工作报告提出，城镇新增就业1200万人左右。把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置。
计划报告提出，实施2023届高校毕业生就业创业促进行动，组织就业见习和专项培训。深化百万见习岗位募集计划。组织开展国聘行动等专项服务活动。预算报告提出，中央财政就业补助资金安排668亿元、增加50亿元，支持各地落实就业创业扶持政策。
湖南师范大学副校长谢资清委员说，建议发动行业协会、社会机构、知名企业广泛参与，线上线下相结合，举办更多有特色的行业专场招聘。对脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、残疾等困难毕业生实施重点帮扶，优先推荐岗位。进一步完善相关政策，支持毕业生自主创业、灵活就业。
收入：居民收入增长与经济增长基本同步
政府工作报告提出，居民收入增长与经济增长基本同步。多渠道增加城乡居民收入。稳定大宗消费，推动生活服务消费恢复。
计划报告提出，探索多渠道增加中低收入群众要素收入，多渠道增加居民财产性收入，多措并举促进农民增收。持续扩大中等收入群体。预算报告提出，鼓励有条件的地区对绿色智能家电、绿色建材、节能产品等予以适当补贴或贷款贴息。
北京工商大学副校长龚六堂委员建议，除了规范发展资本市场外，同时畅通土地、资本等要素的流动，缩小城乡、地区之间的财产性收入差距。
医疗：推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局
政府工作报告提出，推动优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。
计划报告提出，增加农村和欠发达地区的医疗资源。建强以公立医疗机构为主体的三级医疗卫生服务网络。预算报告提出，城乡居民基本医疗保险人均财政补助标准提高30元，达到每人每年640元，并同步提高个人缴费标准。基本公共卫生服务经费人均财政补助标准提高5元，达到每人每年89元。
齐鲁制药集团总裁李燕代表建议，鼓励优质医疗机构通过托管、医联体等方式帮扶基层医院。通过大数据技术推进省市县乡远程医疗服务体系全覆盖。以技术帮扶、业务指导等方式培养基层医生，形成“小病在基层、大病到医院、康复回社区”的就医格局。
疫情防控：防重症、保重点人群、推进疫苗迭代升级和新药研制
政府工作报告提出，当前我国疫情防控已进入“乙类乙管”常态化防控阶段。围绕保健康、防重症，重点做好老年人、儿童、患基础性疾病群体的疫情防控和医疗救治，推进疫苗迭代升级和新药研制。
计划报告提出，促进老年人接种率持续提升。推动城市医疗资源下沉农村，畅通市县两级转诊机制，补齐农村疫情防控短板。预算报告提出，适当延长新冠患者救治经费保障政策，对其符合新冠病毒感染诊疗方案的住院医疗费用，在基本医保、大病保险、医疗救助等按规定支付后，个人负担部分由财政给予补助。
中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友委员表示，接下来要对重点人群加强监测管理、建立完善疫情监测预警系统、监测新冠毒株变异，为下一阶段疫苗接种工作提供科学支撑。
教育：义务教育均衡、职业教育提质、高等教育创新
政府工作报告提出，推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，大力发展职业教育，推进高等教育创新。
计划报告提出，优化区域教育资源配置，强化学前教育、特殊教育普惠发展。统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新。预算报告提出，增加义务教育经费投入。支持学前教育发展资金安排250亿元、增加20亿元。改善普通高中学校办学条件补助资金安排100亿元、增加30亿元。支持地方高校改革发展资金安排404亿元、增加10亿元。
华东师范大学国家教育宏观政策研究院副院长张文明委员建议，推进城乡义务教育均衡发展，充分发挥集团校的作用，建立双向流动补贴制度，让城乡学校师资流动起来。
“一老一小”：加强养老服务保障，完善生育支持政策体系
政府工作报告提出，加强养老服务保障，完善生育支持政策体系。
计划报告提出，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。发展普惠托育服务体系。预算报告提出，适当提高退休人员基本养老金水平，确保基本养老金按时足额发放。
中国人民大学教授郑功成代表说，要抓住重要窗口期，通过“真金白银”、暖心贴心的改革举措，织牢“一老一小”民生保障网。他建议将居家社区养老服务更多向老年人的身边、床边、周边延伸。
四川大学华西医院教授甘华田委员表示，除了生育补贴政策，要从增加产假、普惠托育、妇女产后就业等多个方面加大社会支持力度，提高年轻人的生育意愿。
住房：解决好新市民、青年人等住房问题
政府工作报告提出，加强住房保障体系建设，支持刚性和改善性住房需求，解决好新市民、青年人等住房问题。
计划报告提出，因城施策用足用好政策工具箱，实施好差别化住房信贷政策，发挥住房公积金支持作用，支持刚性和改善性住房需求。预算报告提出，支持完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，有效扩大保障性租赁住房供给，探索长租房市场建设。
中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长张斌委员表示，新市民住房需求主要集中在租赁住房和首套刚需购房两个方面。建议优化住房金融服务，在人口净流入大中城市构建保障多层次、产权多元化的住房供给体系，切实解决这一群体的住房难题。
（据新华社北京3月5日电）