标题：【教改系列报道】明溪县实验幼儿园：“五共融”机制打造城乡教育共同体
发布时间：2022-12-02 14:50
文号：
发布机构：
索引号：
来源：市教育局
栏目：相关信息
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202212/t20221207_1856920.htm
本地目录：zw/zfxxgkzdgz/jy/xgxx/202212/1856920

正文：
明溪县实验幼儿园于2019年3月开展“城区园＋农村园”紧密型总园制办学，将王桥分园从村级园打造为全市第一所行政村的市级示范园。三年来，该园积极探索立足县情、园情的总园制办学机制，推进教育资源的有机整合，持续探索“五共融”机制，促进了两个园区保教质量的全面提升。
现代儿童乐园——明溪县实验幼儿园
生态儿童乐园 ——明溪县实验幼儿园王桥分园
共融一：骨干教师互派
一是确立业务领航人。
从总园中层干部中遴选优秀管理者到分园担任执行园长，在总园长的指导下对分园工作全面负责；从总园年段长中遴选业务骨干到分园担任教务主任，在执行园长的领导下抓好分园保教工作的具体落实。
二是建立教师支教机制。
每学年选派总园骨干教师到分园支教，扎根乡村幼儿园；分园骨干教师到总园跟岗，学习先进的教育理念、教学实践，为分园保教质量稳步提升打下坚实基础。
三是下派党员教师指导。
党支部下派党员骨干教师到分园开展业务帮扶活动，发挥党建示范引领作用，让党旗在教学一线高高飘扬。
共融二：师资培养同步
一是每月组织教育论坛。
由园领导或邀请专家、学者就教育过程中难点、热点问题进行解答，政策解读，经验介绍等，“面对面”式研训让教师们加深政策理解和把握，开阔了工作思路，明确了工作方向。
二是每半月组织业务培训。
由中层干部针对典型性业务问题进行培训，就“指南”背景下高质量集中教学的思考、课程改革的问题与对策进行专题讲座，通过理论知识、操作技能的全方位培训，实现资源共享，让城乡师资水平同步提高。
三是每周组织专题研讨。
由各年段长组织段组教师针对本周教学工作、班级管理、家长工作等方面的“盲点”进行问题式研讨，为教师提供学习交流、研究探讨的互动式平台。
共融三：教学研究互联
一是组建教研协作体。
打破园际壁垒，将两个园区按小、中、大三个段组划分为协作体，开展“课程审议”“课题推进”等系列教育教研活动，使两园教师能相互学习，寻找差距，吸取经验，弥补不足，不断提升保教质量，形成幼儿和谐成长与教师专业发展并行的格局。
二是开展联合岗位练兵。
总、分园同步开展“一课三研”“同课异构”等活动，积极创设相互开放、优势互补、共同发展的教研环境，兴教研之风，加强园所之间的交流和学习。
三是进行“师徒结对”活动。
总园骨干教师与分园教师开展“一对一结对子”活动，“师父”对“徒弟”的思想、业务、技能进行全方位的指导，同时进行“业务互助”，实现教学工作的互利双赢。
共融四：教育环境共享
一是分园幼儿到总园学习。
利用总园“创意美劳”“科学探究”“美食工坊”等11个功能室，定期组织分园幼儿到总园学习制作美食、开展科学探究、观看红色儿童影片等，让其获得全新快乐的体验。
二是总园幼儿到分园实践。
分园距城区2.5公里，园内有3000平方米的户外活动广场，配置全套“安吉游戏材料”，校园周边有“花卉基地”“淮山基地”“苗木基地”等丰富的自然教育资源，组织总园幼儿及家长到分园开展“亲亲大自然”主题亲子活动，通过参观多肉基地、在生态公园开展自主游戏等让其充分感受大自然的美好，体验集体活动的快乐。
三是借助网络技术实现线上交流。
两园区购置直播设备，将具有地域特色的幼儿实践活动向同一学段的班级进行直播和互动；开展两园教师线上观摩研讨交流和线上统一的学习活动等，共享信息技术带来的教育便利。
共融五：特色课程融合
一是总园融合分园的“自然生态教育课程”。
在日常教学中融入自然生态教育，不定期组织幼儿到分园实地体验种植园采摘、开展生态广场自主游戏、淮山基地挖掘淮山、田间拾稻穗等活动，亲近大自然，乐享丰收之趣。
二是分园渗透总园的“大美育课程”。
分园充分利用场地创设空中涂鸦场、生态绘画墙、生态美劳室等艺术创作场所，让幼儿尽情表达对美的感受；挖掘五大领域中蕴含的美育价值对幼儿进行美感培养，促进幼儿全面和谐发展。
三是同步开展“合美家教”课程。
依托“三明市家风家教示范基地”，两园区在明溪县妇联和县妇女儿童活动中心的指导下践行“合美”家教课程，总园长以省级家庭教育讲师身份专业化指导家教工作，促进两个园区家长家教理念的更新、家教能力的提升，为幼儿园的保教工作质量提升助力。
明溪县实验幼儿园的“五共融”总园制办园，加快了学前教育合作共建模式，落实了《3-6岁儿童学习与发展指南》精神，促进了城乡幼儿园齐头并进，均衡发展。幼儿园总园被评为“福建省文明校园”“三明市首届先进教研组”“明溪县教育教学实践基地”，总园教师组获“全国巾帼文明岗”称号，分园被评为“三明市示范幼儿园”，分园教师组获“明溪县巾帼文明岗”称号，两个园区的保教质量同步提升，实现了“幼有所育”向“幼有优教”迈进。