标题：一条越走越宽广的大道——习近平主席国事访问有力推动新时代中俄关系在世界大变局中坚毅前行
发布时间：2025-05-11 07:17
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202505/t20250511_2122164.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202505/2122164

正文：
新华社莫斯科5月10日电
题：一条越走越宽广的大道——习近平主席国事访问有力推动新时代中俄关系在世界大变局中坚毅前行
新华社记者 郝薇薇 杨依军
又一次飞越亚欧大陆，又一次走进满目春色的莫斯科。
在和煦的阳光里，在红场上、在莫斯科河畔、在大街小巷间，胜利的旗帜映着湛蓝的天，高高飘扬。
5月8日，纪念苏联伟大卫国战争胜利80周年庆典前一天，克里姆林宫打开大门，迎接赴俄罗斯进行国事访问并出席庆典活动“最重要的尊贵客人”。在特殊的历史节点，在国际格局深刻演变的重要时刻，习近平主席同普京总统再聚首。
步入金碧辉煌的乔治大厅，习近平主席沿红地毯健步走来。坚实有力的握手，以“老朋友”相称的温暖问候，两位大国领导人生动诠释着世界大变局中的大国担当、大国之道——
一场连一场的双边活动，从政治互信到战略协作再到务实合作，全面对接、深入沟通；
一份接一份的成果文件，有深化中俄合作的新方案，也有完善全球治理的新倡议，心系民生、胸怀天下。
风雨同渡、关山共越，中俄关系的高度、维度、韧度不断拓展。一条大国、邻国关系发展的新路，穿越时光之门，从历史深处走向壮阔未来。
（一）共应新变化：信任如磐
2025年的世界，再生新的波澜。秩序混乱，博弈加剧，有人妄图让国际关系重回列强争霸的旧时代。
变乱交织之际，大国抉择攸关人类前途命运。世界瞩目着中俄之间的互动，也想象着中俄互动牵动时代走向、世界格局的各种可能。
叶卡捷琳娜厅灯光璀璨，习近平主席同普京总统举行小范围会谈。普京总统开场白中的一句话意味深长：“俄中关系建立在相互平等、相互尊重基础上，不针对第三方，不受一时一事影响。”
对普京总统的表态，习近平主席微笑颔首：“历史和现实充分证明，持续发展和深化中俄关系，是传承两国人民世代友好的应有之义，是双方彼此成就、促进各自发展振兴的必然选择，也是捍卫国际公平正义、推进全球治理体系改革的时代呼唤。”
历史的视野、战略的思维，不为一时一事所惑，也不会为风高浪急所扰。今年以来首次面对面会晤，两国元首达成重要共识：坚定不移深化战略协作，推动中俄关系稳定、健康、高水平发展。
犹记今年中国春节前夕的那场视频会晤，习近平主席同普京总统为中俄关系作出新部署。“以中俄关系的稳定性和坚韧性应对外部环境的不确定性”“俄中合作在国际事务中发挥着重要的稳定作用”，两国元首不约而同以“稳定性”为中俄关系定基调。
犹记2月国际形势出现变化时的那次通话，习近平主席同普京总统第一时间进行战略沟通。“中俄两国的发展战略和外交政策是管长远的”“发展对华关系是俄方着眼长远作出的战略选择，绝非权宜之计”，“管长远”成为两国元首向国际社会共同传递信息中的关键词。
相互信任坚如磐石，全面战略协作伙伴关系稳如泰山。无论国际风云如何变幻，中俄关系始终从容自信、稳定坚韧。
——这样的战略定力，是因为有领路的人。
10多年来40多次会面，先后将对方国家作为新任期出访首站，相互支持对方举办的重大国际活动……放眼大国之交，如此高频率、高水平的互动实不多见。
那是乘涅瓦河游船感悟历史，那是在中南海瀛台纵论大势，那是为中俄核能合作大项目“开工”，那是为两国小运动员冰球赛开球……从东欧平原到神州大地，从面对面到“云外交”，一次次亲自擘画，一次次亲自关心，一次次亲自推动。
欢迎仪式、小范围会谈、大范围会谈、签字和合作文本交换仪式、共见记者、欢迎宴会、一对一茶叙……此次克里姆林宫会晤，两国元首在一起7个多小时。
——这样的战略定力，是因为找对了路。
互为最大邻国，同为世界主要大国，如何发展中俄关系，是国际关系研究者眼中具有挑战性的课题。
一程程探索，一步步向前，中俄携手走出了一条“不结盟、不对抗、不针对第三方”的大道，站在了新型大国关系的前列，也树立了相邻国家关系的典范。
面向未来，习近平主席提出期许：要坚持世代友好，做百炼成钢的真朋友；要坚持互利共赢，做彼此成就的好伙伴；要坚持公平正义，做国际秩序的捍卫者；要坚持和衷共济，做全球治理的引领者。
（二）共筑新时代：合作如潮
庄重气派的亚历山大厅，白色长桌前坐满了中俄双方代表。现场听取两国政府间各合作委员会工作汇报，是习近平主席同普京总统大范围会谈的一项惯例。
双边贸易额屡创新高，边境基础设施愈发完善，俄罗斯农产品输华品类不断扩大，中国汽车厂商在俄市场份额持续增长，“西伯利亚力量”管道对华输气量提升至最大输气水平，“中俄文化年”已在两国数十个城市开展数百项活动……合作的捷报自各领域纷至沓来，两国元首一边听，一边微笑赞许。
回望新时代中俄关系发展之路，习近平主席用“大发展大跨越”形容，具体至各领域合作，又以“芝麻开花节节高”作喻。普京总统对此深有感触：过去十余年，中俄关系在所有方面都取得了“显著的进步”，当前正处于“历史最好时期”。
来看看两国元首共同见证交换的20多份合作文本吧！
关于全球战略稳定，关于维护国际法权威，关于投资保护，关于数字经济，关于电影合作……政治互信根基越扎越深，务实合作纽带越系越牢，人文交流和地方交往越来越红火，合作是全方位、深层次、多领域的。
全球经济复苏乏力，单边主义、保护主义沉渣泛起……在世界大背景下看中俄合作的新成果、新进展，尤觉难能可贵。人们思考着，也在探寻着：为什么中俄合作能够逆势前行，如“高速列车”般穿山越岭、爬坡过坎，为各自发展振兴提供宝贵助力，为全球发展注入强劲动能。
搬不走的好邻居，患难与共的真朋友，相互成就的好伙伴。“相互成就”是新时代中俄关系的重要旨归，也是中俄合作不断壮大的深层逻辑。
习近平主席曾指出，中俄要始终将彼此视为重要发展机遇，相互支持，相互借力，实现同步振兴。
普京总统曾讲过“俄罗斯需要一个繁荣稳定的中国，中国也需要一个强大成功的俄罗斯”。不久前接受俄罗斯媒体采访，他更是坦言，早在执政初期便洞察到世界经济重心向亚洲转移的趋势，因而着手大力发展对华关系，如今俄中关系已真正具备“深层战略性质”。
推进共建“一带一路”和欧亚经济联盟对接，构建高标准互联互通格局，发挥资源禀赋和产业体系互补优势，拓展经贸、能源、农业、航空航天、人工智能等领域高质量互利合作……习近平主席指明的这些中俄合作重点方向，展现出两国相互成就、共同繁荣的广阔前景。
（三）共辟新未来：初心如炬
“历史是国家和人类的传记。”在俄罗斯媒体上发表的署名文章中，习近平主席引用《战争与和平》中的箴言，引发俄罗斯各界的广泛共鸣。在亚欧大陆世代生息，中俄都是具有深厚历史底蕴的国家，尊重历史、保护历史、牢记历史，也善于从历史中汲取前行的智慧和力量。
克里姆林宫孔雀石厅，掌声热烈而持久，两国元首共同签署习近平主席此访最重要的成果文件——《中华人民共和国和俄罗斯联邦在纪念中国人民抗日战争、苏联伟大卫国战争胜利和联合国成立80周年之际关于进一步深化中俄新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明》。
一头连着历史，一头指向未来。联合声明指出：“人类应永远铭记第二次世界大战悲剧及其原因和教训，尽一切努力阻止类似悲剧重演。中俄将坚定站在国际正义一边，愿同世界各国热爱和平的人民一道，坚决维护战后国际秩序，共建人类美好未来。”
穿过80年时光，始终不变的是人类的命运与共，始终不渝的是以和为念的初心夙愿，是历史关键当口的挺膺担当。
曾经，世界深陷浩劫，作为抗击军国主义和法西斯主义的两支中坚力量，中俄用鲜血和生命奏响了和平正义的凯歌。以巨大民族牺牲，中俄为世界反法西斯战争胜利作出决定性贡献；以联合国成立为标志，人类政治文明向前迈进了一大步。
今天，新的危机困扰着世界。面对变乱交织的国际形势，面对加速演进的世界百年变局，中俄肩负起作为世界大国和联合国安理会常任理事国的特殊责任，成为动荡世界中的重要稳定性力量。
忆及战争的苦难、战斗的情谊，习近平主席和普京总统有着共同的立场：弘扬正确二战史观，维护联合国权威和地位，坚定捍卫二战胜利成果。
面对国际上的单边主义逆流和强权霸凌行径，中俄明确共同的行动方向：践行真正的多边主义，坚决捍卫中俄两国及广大发展中国家权益，携手推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。
还有一系列关乎战后国际秩序和人类和平发展事业的重大问题，习近平主席同普京总统展开深入战略沟通——
关于关税战，普京总统指出，加征高关税违背常理，也不合法，只会反噬自身。习近平主席表示，中方愿同俄方一道，维护全球多边贸易体制和产业链供应链稳定畅通。
关于台湾问题，中俄联合声明里写下这样一段话：“俄方反对任何形式的‘台湾独立’，坚定支持中国政府维护国家主权和领土完整、实现国家统一所采取的举措。”
关于乌克兰危机，习近平主席表示，中方倡导并坚持共同、综合、合作、可持续的全球安全观，欢迎一切有利于和平的努力。普京高度赞赏中方在政治解决乌克兰危机问题上的客观公正立场，表示俄方愿不设前提条件开启和谈，希望达成公正、持久的和平协议。
5月8日下午，克里姆林宫总统办公室，茶香氤氲。茶叙中，中俄两国元首回望二战并肩奋战的峥嵘岁月，面对当下国际风云变幻，决定为了人类的前途命运继续携手维护世界公平正义和全球战略稳定。
习近平主席表示，只要中俄保持战略定力，坚持战略协作，就任何力量也阻挡不了两国实现各自发展振兴，阻挡不了中俄世代友好的民心所向，阻挡不了世界多极化和经济全球化的时代潮流。
普京总统表示，我愿同习近平主席保持密切战略沟通，为两国关系发展提供战略指引，共同应对国际复杂形势挑战，深化全面战略协作，维护两国共同利益，推动世界向公正、民主、多极化方向发展。
当今世界具有重要影响力的两个大国最高领导人的倾心交流，必将在事关人类前途命运的重大历史进程中留下深深的印记。（参与记者：刘恺、缪晓娟）