标题：奋力开局起步 聚力改革创新 加快革命老区高质量发展示范区建设——访三明市委书记李春
发布时间：2026-01-19 08:52
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202601/t20260119_2184773.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202601/2184773

正文：
记者：中央和省委经济工作会议对2026年工作作了全面部署，三明是如何谋划做好开局之年工作的？
李春：今年是“十五五”开局之年，也是推进革命老区高质量发展示范区建设的关键一年。我们将认真贯彻落实中央和省委经济工作会议精神，聚焦省委对三明提出的“四个突破”要求，深入开展“三争”行动、推动“四领一促”工作，把“稳中求进、提质增效”贯穿始终，坚定信心、用好优势，全力以赴拼经济、促发展，为全省大局作出更大贡献。
一是全力挖掘内需潜力。中央经济工作会议将“坚持内需主导”列为八大重点任务之首。我们将坚持投资于物和投资于人紧密结合，持续深化“项目大谋划”、项目调研服务行动，建立“近期可报、中期可推、远期可储”的项目清单，推动一批重大项目“进盘入规”，精准争取政策资金支持，建立“重落地、重转化”的招商评价体系，全力推动福维新材料、阳竹科技等重大项目早竣工、早投产。深入实施提振消费专项行动，发挥第十八届省运会、沙县小吃文化旅游节等重大活动引流作用，拓展“赛事+”“小吃+”“非遗+”等新业态、新模式、新场景，加快环大金湖旅游度假区建设，提升沙县东门古街等特色街区，持续做旺“文旅经济”“赛事经济”“演艺经济”。
二是全力推动产业升级。省委要求三明在加快产业转型上求突破。我们将聚焦智能化、绿色化、融合化发展方向，主动融入全省“555X”产业集群建设，构建具有三明特色的“454”产业体系重点聚焦产业链缺失环节，完善产业链招商图谱，开展“揭榜挂帅”，推进以商招商、基金招商、产业链招商，加快推动“四链融合”，促进传统产业技改升级、新兴产业倍增发展。聚焦科技创新短板，实施创新突破行动，进一步用好“6+1”等各类创新平台，发挥产业链特聘专家团示范作用，常态化办好“四季看变化、院士三明行”等活动，吸引一批高端人才来明旅居办公、研修疗养，促进更多科技成果在明转化应用。
三是全力深化开放合作。当前，三明迎来了中央单位对口支援、沪明对口合作、京明科技合作、泉明山海协作等叠加支持。我们将建立“产业链导向的支援合作模式”，加快建设一批“产业飞地”“科创飞地”，推动沪明临港产业园、三明中关村科技园等园区提档升级，争取无人机试飞基地、安全应急科技产业孵化城等项目尽快落地，在更大范围集聚资本、技术、人才等要素资源，更好嵌入先进地区生物医药、数据服务等产业链供应链建设。同时，积极探索海峡两岸融合发展新路，抓好清流台湾农民创业园等平台，办好海峡两岸乡村融合发展论坛、应急消防融合发展论坛等活动，拓展文化、经贸、小吃等多领域合作，建好海峡两岸乡村融合发展试验区。
四是全力促进城乡融合。联动推进优城、强县、兴村，不断缩小区域差距、城乡差别，探索老区共富之路。在城市，着力提升中心城区能级，抓好“三沙永”融合发展，高质量推进城市更新，打造“一刻钟便民生活圈”，加快建设现代化人民城市。在县域，着力推进“小县大城关”建设、产城人融合，支持县域特色产业集群发展，加快农业转移人口市民化。在乡村，着力深化运用“千万工程”经验，加快城乡设施“硬联通”、服务“软联通”，发展水稻制种、沙县小吃等特色富民产业，提升就业、环保、安全等民生保障水平，让农民过上城里人羡慕的生活。
五是全力强化实干担当。以市县乡换届为契机，树牢重实干、重实绩的鲜明导向，完善考核评价体系，引导干部树立和践行正确政绩观，打造党性过硬、视野开阔、善于创新、真抓实干的干部队伍。持之以恒推进全面从严治党，以省委巡视和各类监督整改为契机，推进作风建设常态化长效化，深化整治群众身边不正之风和腐败问题，巩固风清气正的政治生态。
记者：改革创新是三明的“金字招牌”，各方都比较关注，今年三明将在哪些领域进一步深化探索？
李春：三明是一座具有改革创新精神的城市，近年来，我们坚持用好改革这个“关键一招”，推动40多项国家和省级重点改革试点在三明落地实施，医改成为全国样板，林改保持全国领先。2025年，中共中央新闻发布会介绍和解读党的二十届四中全会精神时肯定三明医改的理念、作风、节奏、方法，国家林草局赋予我市6条试点政策，三明入选第二批国家生态产品价值实现机制试点。
新的一年，我们将实施深化改革行动，持续深化重点领域改革，统筹推进其他领域改革，切实以改革的思维、创新的办法解难题、促发展、惠民生。突出抓好四项改革：
一是推动医改迭代升级。落实健康优先发展战略，以争创首批国家级健康城市为突破，制定《健康影响评估暂行规定》，将健康融入所有政策，构建“健共体”整合型管理体系。以政策、科研、合作、服务、数智、产业“六大赋能”为抓手，深化与高水平医院合作共建，完善分级诊疗体系，推广健康社区建设、普惠医联保等医改惠民举措，实施好“四大慢病”国家科技重大专项，打造覆盖“防、筛、诊、治、管、康”全周期的数智化管理“三明模式”。充分发挥医改溢出效应，推动中医药深度融入医改，拓展健康数据、生物医药等大健康产业。
二是推动林改深化拓展。推进森林“四库”联动试点区建设，创新全域森林可持续经营模式，以集体林地延包推动规模经营增效，开展森林分区分类经营、林业科技等试点，发展“林下种、林中养、林上采、林间游”，构建林权、科创、产业、金融深度融合的林改新生态。坚持“双碳”引领，深化GEP核算和应用，建设全国首个林业碳票登记交易系统，推动林票、林业碳票提质扩面，争取福建沙县农村产权交易中心纳入全国生态产品交易所体系。
三是推动营商环境改革赋能增效。聚焦打造近悦远来的营商沃土，落实“四通四到”机制，深化“高效办成一件事”“综合查一次”改革，探索推行“人工智能+政务服务”，深入开展“我为企业解难题”等活动，健全清理和防止拖欠账款、营商环境观察员等机制，动态更新企业服务清单，让企业办事更省心、发展更舒心。
四是推动“一老一小”改革闯出新路。推广“五联五保”“总校制办学”等模式，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，完善适应学龄人口变化的普惠托育、优质均衡办学、心理健康服务等教育体系，开展县域“一老一小”家政服务项目综合试点，建设全龄友好型城市。（王 帅）