标题：三明市人民政府关于认真做好第五次全国经济普查工作的通知
发布时间：2023-02-06
文号：明政〔2023〕2号
发布机构：三明市人民政府
索引号：SM00101-1200-2023-00184
来源：政府信息公开办
栏目：其他应主动公开的政府信息
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/qtyzdgkdzfxx/202302/t20230216_1880143.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/qtyzdgkdzfxx/202302/1880143

正文：
各县（市、区）人民政府，市直各单位：
为认真贯彻落实《国务院关于开展第五次全国经济普查的通知》（国发〔
2022
〕
22
号）和《福建省人民政府关于认真做好第五次全国经济普查工作的通知》（闽政〔
2022
〕
31
号）精神，切实做好我市第五次全国经济普查工作，现就有关事项通知如下：
一、普查意义和目的
第五次全国经济普查是开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程上的一项重大国情国力调查，也是党的二十大之后开展的首次大型普查。各级各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，深刻认识开展第五次全国经济普查的重大现实意义。
本次普查将首次统筹开展投入产出调查，全面调查我市第二产业和第三产业发展规模、布局和效益，摸清各类单位基本情况，掌握国民经济行业间经济联系，客观反映
我市
推动高质量发展、构建新发展格局
、建设现代化经济体系、深化供给侧结构性改革、生态文明建设、公共服务体系建设
等方面的新进展。
通过普查
，
进一步夯实统计基础，
推进统计现代化改革，为全力推进三明革命老区高质量发展示范区提质增效、奋力谱写社会主义现代化国家三明新篇章
，
提供科学准确的统计信息支持。
二、普查对象和范围
（一）
普查对象
：
在我市辖区内从事第二产业和第三产业活动的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户。
（二）
具体范围：
采矿业，制造业，电力、热力、燃气及水生产和供应业，建筑业，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究和技术服务业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业，公共管理、社会保障和社会组织等。
三、普查内容和时间
（一）普查主要内容：
普查对象的基本情况、组织结构、人员工资、生产能力、财务状况、生产经营、能源生产和消费、研发活动、信息化建设和电子商务交易情况，以及投入结构、产品使用去向和固定资产投资构成情况等。
（二）普查标准时点
：
2023
年
12
月
31
日，普查时期资料为
2023
年度资料。
（三）普查工作安排：
普查工作分三个阶段
，
2023
年为普查准备阶段，主要是组建普查机构，开展宣传动员，制定普查实施方案，完成普查人员选聘与培训，组织开展普查试点和单位清查等；
2024
年为普查登记、数据审核处理和普查结果发布阶段；
2025
年为普查资料开发应用和总结表彰阶段。
四、普查组织实施
（一）加强统一领导。
为加强对普查工作的组织领导，市政府成立三明市第五次全国经济普查领导小组，负责普查组织与实施中重大问题的研究和决策
，组
长由市政府分管领导担任，成员由各有关部门
负责人
组成
，
领导小组办公室设在市统计局，具体负责领导小组日常工作。各县（市、区）人民政府要相应设立普查领导小组及其办公室
，
认真组织好本地区的普查实施工作
，
充分发挥街道办事处和居委会、乡镇人民政府和村民委员会的作用，广泛动员和组织社会力量积极参与、认真配合做好普查工作。
（二）落实普查职责。
各领导小组成员单位要通力协作、密切配合、各尽其责。涉及
普查经费
方面
的事项，由市财政局负责协调；
数据处理能力建设
方面
的事项，由市发展改革委负责协调；
普查宣传动员
方面的事项，由市统计局、市委宣传部负责协调；
普查表彰
方面的事项，由市统计局、市人社局负责协调；
企业和个体工商户名录
方面的事项，由市市场监管局、市税务局负责协调；
机关和事业单位名录
方面的事项，由市委编办负责协调；
社会团体、基金会、民办非企业单位及基层自治组织名录
方面的事项，由市民政局负责协调；
统一社会信用代码信息共享
方面的事项，由市市场监管局负责协调；
城乡社区网格化服务管理
工作的事项，由市委政法委协调；
工业和信息企业
调查方面的事项，由市
工
信局负责协调；
教育系统单位
调查方面的事项，由市教育局负责协调；
建筑企业和房地产企业
调查方面的事项，由市住建局负责协调；
贸易企业
调查方面的事项，由市商务局负责协调；
文化和旅游企业
调查方面的事项，由市文旅
局
负责协调；
司法系统单位
调查方面的事项，由市司法局负责协调；
宗教活动场所
等调查方面的事项，由市民宗局负责协调；
体育行业企业
调查方面的事项，由市体育局负责协调；
邮政和快递企业
调查方面的事项，由市邮政管理局负责协调。其他各有关部门，也要按照各自职能，各负其责、密切配合、信息共享，合力做好普查工作。
（三）做好普查保障。
各级各部门要切实做好普查工作所需办公场所、经费、人员、设备等保障工作。各县（市、区）人民政府要结合本地区普查工作实际，充分考虑经济普查单位数量增加、普查难度加大和劳动力价格提高等因素，合理安排好本级负担的普查经费预算，确保普查经费按时拨付。根据工作需要，可聘用或者从有关单位商调符合条件的普查指导员和普查员，并及时支付聘用人员的劳动报酬，保障商调人员在原单位工资、福利及其他待遇不变，稳定普查工作队伍，确保普查工作顺利进行。
五、普查工作要求
（一）
严肃工作纪律
。
所有普查工作人员和普查对象必须严格按照《中华人民共和国统计法》《中华人民共和国统计法实施条例》和《全国经济普查条例》的规定，按时、如实填报普查表。任何单位和个人不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改普查数据。普查取得的单位和个人资料，严格限定用于普查目的，不作为任何单位对普查对象实施奖惩的依据。各级普查机构及其工作人员，对在普查中所知悉的国家秘密和普查对象的商业秘密、个人信息，必须严格履行保密义务；未经批准，任何单位和个人不得对外发布普查数据。对在普查工作中的违纪违法等行为，依纪依法予以处理
，
并
予以
通报曝光。
（二）
保障
数据质量。
始终坚守数据质量第一原则，严格执行普查方案，规范普查工作流程，强化事前事中事后数据质量检查核查，切实防范和惩治统计造假、弄虚作假，确保普查数据真实准确、完整可信。各级普查机构要建立健全普查数据质量控制体系和岗位责任制，完善普查数据质量追溯和问责机制，坚决杜绝各种人为干预普查数据的行为。各级各部门要推进普查对象统计基础规范化建设，督促普查对象健全完善统计台账，收集整理统计原始凭证，确保统必有据
、
数出有源
；
采用有效技术手段和管理措施，确保普查数据采集、传输、存储和使用的安全。
（
三
）创新
普查
方式。
广泛应用部门行政记录，推进电子证照信息等在普查中的应用，采取网上填报与手持电子终端现场采集数据相结合的方式开展普查，通过信息化手段提高普查数据处理效能。组织开展线上线下业务培训，支持普查对象通过网络自主报送普查数据，科学、规范、高效推进普查工作。
（
四
）
加强
宣传引导。
各级普查机构
要
会同宣传部门认真做好普查宣传的策划和组织工作。充分发挥各类新闻媒体以及有关部门服务平台等宣传渠道作用，广泛深入宣传经济普查的重要意义和要求，引导广大普查对象依法配合普查、全社会积极参与普查，为第五次全国经济普查顺利实施营造良好的社会氛围。
三明市人民政府
202
3
年
2
月
6
日