标题：未雨绸缪护安澜——三明水文分中心扎实推进汛前准备工作
发布时间：2024-03-26 08:53
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202403/t20240326_2012248.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202403/2012248

正文：
仲春时节，沙溪河畔微风徐徐，水面碧波荡漾，如何守护这幅安澜画卷？三明水文人用年复一年坚守的汛前准备工作书写出答案。
水文站28个、水位站30个、雨量站52个、国家地下水监测站点6个……面对即将到来的汛期，三明水文分中心历时3个多月，沿着蜿蜒水流，汇数据、检设备、备预案，串联起“把脉”水情的坚固屏障。
早筹备 下好“先手棋”
“每年4月即进入汛期，做好汛前准备工作对全体水文人来说，都是一场重要的‘大考’。”3月15日一早，沙县水文站副站长张华便来到工作站，与同事一起迎接省水文中心的全面备汛检查。虽然已迈入水文生涯的第22个年头，但对于这项工作，他仍然保持着高度的集中和谨慎。
备用发电机能否正常运行？测量设备维护保养是否得当？灭火器是否在保质期内？……每一处备汛细节，他都记在脑中、对答如流，站内完善的水情报汛制度、超标洪水的应急预案和硬件设施的养护也收获了检查领导的肯定。
“凡事预则立，不预则废。”沙县水文站交出满意答卷的背后，是水文人对岗位的热忱坚守，也是三明水文分中心自上而下、“预”字当先的使命担当。
本着早动手、早准备的原则，今年1月初，三明水文分中心便制定下发《关于做好2024年汛前准备工作的通知》等系列文件，对汛前准备工作做出全面安排，通过强化督促检查、保障经费需求、完善应急预案等有力措施，确保各项备汛工作有序推进，牢牢把握水文防汛主动权。
9天时间，4个检查组，完成全市汛前准备和安全生产预检查工作；不到5天，将检查发现的安全隐患和存在问题一一整改落实，从源头消除度汛隐患……回看三明水文分中心推进备汛工作的时间轴，走在前头、防在实处，是贯穿始终的主基调。
克艰险 练就“排头兵”
汛前准备，是做好水文测报的基础。迎着全面备汛的号角，全市扎根基层测站的水文工作者闻令而行，纷纷踏着泥泞的土地，深入艰险的环境，只为确保每一条数据的及时性和准确度。
点燃火把测试氧气情况，穿上安全裤，系上安全绳……今年备汛，大田水文站站长田敏烨如往年一样挺身而出，只身深入近十米深的自记井完成清淤和设备维护工作。井内水深过膝，逼仄的空间令他难以伸展，只能微微弯腰清理出一桶桶淤泥，疏通井底与河水的连接通道，为的就是每一次监测水位的准确和及时。
“水情预警预报关系着人民生命财产安全，可容不得半点马虎。”田敏烨解释，自记井与河水的贯通十分重要，借助井内水位高低变化与河水同步的功能，测量人员可以更加高效精准地记录数据，从而做好水情预警。
在如火如荼的备汛工作中，如田敏烨一般不畏艰险、奋战一线的水文人还有许多：有人需要在低温天气攀高涉险，为缆道及循环索涂抹黄油以确保其顺畅运行；有人需要蹚入湍急水流，利用手持ADV测流仪器获取一手数据；有人需要越过坑洼荒地，精准校核每一处基本水尺……
这些看似琐碎的工作，凝聚了水文人的心血和汗水。
目前，我市已全面完成防洪淹没阶梯图和城区低洼淹没表的编制、上墙工作，以及第二批20个站点重点河段河道地形测量工作，全市各站水文缆道、水位计、观测场等设施均运行良好。
强举措 筑牢“安全线”
驻溪畔源头上，临河岸水库边，水文工作者日复一日的奔波劳碌，形成了一页页珍贵的档案记录，为充分发挥其作用，三明水文分中心全面拧紧防汛抗旱工作链条，积极构建度汛安全保障体系，在备汛过程中将科学化、制度化、精细化管理付诸于实践。
年年忙备汛，岁岁汛不同。为适应最新防汛形势，三明水文分中心第一时间对水文情报预报体系进行“换血式”提档升级：24小时全天候防汛值班制度准备就绪，测报方案根据测验条件和人员变化情况全面修订，水旱灾害防御应急响应预案及时完善，进一步规范安全生产管理制度、应急测报响应保障机制及作业流程，雷达测流等现代化技术将在接下来可能开展的大洪水测报中得到更加广泛的应用。
“洪水水势变化多端，除了抓实常规备汛手段之外，必须提前多方位做足功课、找准规律，做好万全准备。”去年刚刚履新的水情科科长黄军勇介绍。
今年年初，接过三明水文党员水情预报服务突击队“冲锋手”重任的他，牵头推进水情交换数据库维护、水情数据库基础信息更新等工作，全面完成4个大型水库和16个中小河流站点预报方案编制，积极开展水文精细化洪水预报模型研究，重点打造集水情数据库数据应用、实时雨水情分析研判、洪水预测预报等功能为一体的智慧洪水预报网上平台……一项项举措的落地实施，有效提升了三明河流水情预报工作的覆盖面和智能化水平，进一步延长洪水预报预见期。
汛期将至，不容松懈。三明水文人将保持奋勇向前的姿态，以更高标准、更严要求、更细举措筑牢防汛的第一道防线，用行动书写水文人的忠诚与担当。（梁梦婷）