标题：凝心聚力谱写高质量发展新篇章 习近平总书记在云南考察时的重要讲话激励广大干部群众改革创新、真抓实干
发布时间：2025-03-21 08:08
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202503/t20250321_2108655.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202503/2108655

正文：
新华社北京3月20日电
题：凝心聚力谱写高质量发展新篇章——习近平总书记在云南考察时的重要讲话激励广大干部群众改革创新、真抓实干
新华社记者
习近平总书记近日在云南考察并发表重要讲话。广大干部群众表示，要以习近平总书记重要讲话精神为指引，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，着力推动高质量发展，改革创新、真抓实干，在中国式现代化进程中开创发展新局面。
推动产业转型升级，助力高质量发展
正是春和景明的好时节。云南丽江现代花卉产业园里，颜色丰富的玫瑰等鲜花竞相绽放，分级包装生产线上一片繁忙。
“习近平总书记说让云南花卉产业这一‘美丽产业’成为造福群众的‘幸福产业’，还祝我们的生活像花儿一样美，让大家既欣喜又感动。”丽江市古城区开南街道贵峰社区保吉村村民和月华说，“以前村民们进城务工，现在在花卉产业园上班，离家近、收入也不错。我们要继续深耕细作，种出更多优质花卉，让日子越过越红火。”
推动产业转型升级是高质量发展的重点工作。在上海市浦东新区，上海擎朗智能科技有限公司加强技术创新迭代，多款服务机器人远销海外并受到追捧。“总书记强调积极发展战略性新兴产业和未来产业，让我们备受鼓舞。”公司创始人兼首席执行官李通说，将立足自身优势、加大创新研发投入，推动机器人等新兴产业发展壮大，为高质量发展蓄势赋能。
以高水平开放推动高质量发展，近年来南宁海关持续加快中越边境智慧口岸建设，推动自贸试验区、综合保税区统筹发展，助力广西将区位优势更好转化为发展动能。
南宁海关关长王味冰表示：“我们将以习近平总书记强调的‘要积极推进高水平对外开放’为指引，紧跟国家重大战略，推动共建西部陆海新通道，强化沿线海关关际合作，扩大海铁联运规模和覆盖范围，加快打造北部湾国际门户港。”
推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。
“习近平总书记指出‘要坚定不移走生态优先、绿色发展之路’，为我们的工作指明发力点。”大熊猫国家公园管理局四川片区唐家河管理处驻金桥村第一书记陈万里说，国家公园建设过程中，当地生态环境持续改善。要落实好总书记重要讲话精神，打生态牌、走生态路，着力打造好蜜蜂养殖等帮助老百姓增收致富的绿色产业。
维护民族团结，铸牢中华民族共同体意识
云南丽江古城，石板路蜿蜒曲折，纳西族传统民居古朴典雅。“习近平总书记告诉我们要保护传承好中华优秀传统文化。我要更好履行职责，向游客讲好古城民族交融的精彩故事，让世界看到丽江的文化之美。”丽江古城博物院（木府）讲解员和茂蝶说。
多年来，通过提升文化遗产保护水平、改善人居旅游环境，丽江古城历久弥新，走出一条持续、健康的发展之路。
“总书记要求处理好保护和发展的关系，让这座美丽的古城焕发新的光彩，我们深感使命在肩。”丽江古城区区长阿辉表示，将努力维护古城的完整性和原真性，开辟茶马古道马帮景观等多样化民族文化体验项目，打造更多民族风情特色民宿，在传承与发展之中带动当地各族民众共享发展成果。
宁夏博物馆内，鎏金铜牛、石雕力士志文支座等珍贵文物诉说着宁夏多民族融合、多元文化交流的历史芳华。
宁夏博物馆馆长王效军对习近平总书记讲到的“引导各族群众自觉铸牢中华民族共同体意识”颇有感触：“我们将按照总书记的指引，充分利用馆藏文物和研究优势，积极主动开发反映各民族交往交流交融、促进民族团结进步的展览项目。”
在甘肃兰州七里河区西园街道，汉、回、满、藏等各族居民共居、共学、共事、共乐。
“社区街道是抓好民族团结的重要阵地。”西园街道党工委书记范毓涛说，“总书记强调不断推进中华民族共同体建设，更加坚定了基层工作者做好社区工作的信心。我们将细化基层服务、整合各类资源、抓实惠民举措，努力让各族百姓安居乐业，为推进中华民族共同体建设贡献力量。”
全面加强党的建设，扎实开展学习教育
“习近平总书记指出‘党的领导是事业发展的根本保证’。我们将充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，以高质量党建引领县域经济社会高质量发展。”云南省临沧市沧源佤族自治县县委常委、组织部部长张春圆表示。
近年来，青海省西宁市城东区慈幼社区坚持党建引领，积极协调老旧小区改造，推动辖区内路面硬化、路灯亮化，让居民切身感受到幸福。慈幼社区党委书记、居委会主任陈风莲说：“我们要按照总书记要求，发挥基层党组织的带头作用，加大力度为群众提供可感可及的便民服务，不断提升群众生活幸福指数。”
党中央已经部署在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育。连日来，辽宁省沈阳市公安局各警种部门通过加强警示教育、查摆问题等，积极开展学习。
“习近平总书记强调要把正风肃纪反腐贯通起来，引导广大党员、干部自觉遵规守纪、大胆干事创业，为纵深推进全面从严治党指明了方向。”沈阳市副市长、公安局长袁林表示，将把深入贯彻中央八项规定精神学习教育转化为护航振兴发展的具体行动，以铁军担当守护老百姓的获得感、幸福感、安全感。
重庆市纪委监委党风政风监督室主任岳伟华表示，将牢记习近平总书记嘱托，以开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育为契机，持续整治群众反映强烈的不担当不作为、违规吃喝、违规收送礼品礼金等突出问题，以作风建设新成效不断赢得人民群众信任拥护，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供有力保障。