标题：三明医改再出发，很荣幸我们身处其中！中山大学附属第一医院专家座谈会侧记
发布时间：2021-09-17 16:37
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市卫健委信息科
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202109/t20210917_1707129.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202109/1707129

正文：
6名专家，10天时间，
开展疑难病例讨论70例、
复杂疑难手术8台，
举办学术讲座7场，
以及常态化开展的教学查房、学科会诊、
门诊、远程系统教学……
9月16日召开的中山大学附属第一医院专家座谈会上，一连串的数字让人们看到了中山一院驻点帮扶的工作成效。数字的背后，是从广东省广州市远道而来的专家团队的汗水，更是三明老百姓在家门口享受优质医疗服务的笑脸。
中山一院定点帮扶我市，合作共建省级区域医疗中心，也为三明医改再出发注入了一剂强心针。双方自8月30日正式牵手以来，用真诚换真心，推动合作快速落地见效。
距离签约仅仅半个月，以首批专家驻点帮扶为代表的一系列合作共建已经顺利开展起来，更多的三明老百姓享受到合作共建带来的实惠。
初见，我们已是“一家亲”
“三明人民太热情了。”座谈会上，专家们不约而同地用了同一句话开场。
朱庆棠如今有着“双重身份”，作为中山一院医学工程部主任、显微创伤手外科副主任的他，如今还挂职担任三明市政府副秘书长、三明市第一医院副院长。尽管驻点帮扶工作开始才不到两周，但是在他看来，两边已是“一家亲”了。
朱庆棠 中山一院医学工程部主任、显微创伤手外科副主任
从基本的生活保障到工作环境的安排，专家们从日常工作生活中的点点滴滴，感受着老区人民的热情。
心血管医学部主任医师马跃东打趣地说，这是种“套路”：“大家对我们这么好，不好好干活都不好意思了。”
马跃东 中山一院心血管医学部主任医师
“风风火火干起来”，专家团队用实干说话。到市第一医院报到头天，马跃东就站上了手术台，忙活到夜里10点多。短短10天里，他已经做了5台手术。
照顾得细致一点，再细致一点；帮助得实在一点，再实在一点。因为，大家都是“一家亲”。
“赶考”，我们在一起
朱庆棠把这次前来三明开展驻点帮扶，称之为一次“赶考”。
在这次合作以前，他从有关医改的新闻报道中，认识三明。在解决“看病难”“看病贵”问题取得良好成效的基础上，如何切实通过合作共建，实现让三明老百姓在家门口“看好病”的目标，这是三明医改再出发的题中之义，也是此次合作共建的重要方向。
“很荣幸，我们能参与其中。”朱庆棠说。作为“先头部队”，专家团队一到市第一医院，就扎进了病房、门诊。大家明白，合作共建省级区域医疗中心的目标再细化下去，还有很多具体的事情要做，很多现实的难关要闯。
开设专家门诊、设立名医工作室，组织开展疑难病例讨论、多学科会诊、教学查房、复杂疑难手术、教学讲座、远程继续医学教育、课题攻关……专家们不仅给广大患者带来福音，也“手把手”地带着三明的医务人员成长。
不仅仅是市第一医院，9月10日，朱庆棠还来到沙县区总医院开展学术讲座，推动优质医疗资源下沉。
我们有信心，和三明一起努力“赴考”！座谈会上，铿锵话语传递着坚定的决心。
敬佩！我们都成了“粉丝”
“每次我们觉得‘山重水复疑无路’的时候，刘紫锰医生总能让大家‘柳暗花明又一村’。” 市第一医院重症医学科副主任李伟说，自己所在的科室里，所有医务人员都成了中山一院重症医学科主任医师刘紫锰的“粉丝”。
刘紫锰 中山一院重症医学科主任医师
李伟的话，在参加座谈会的市第一医院医生中，迅速引起共鸣。
“水平确实是高。” 市第一医院肝胆二区主任郑振华对前来帮扶的专家赖佳明竖起了大拇指。作为中山一院手术麻醉中心及肝胆胰外科中心副主任，赖佳明几次在会诊中给出的意见，都以扎实的理论功底、丰富的临床经验，让大家感到钦佩。
赖佳明 中山一院手术麻醉中心及肝胆胰外科中心副主任、南沙院区副院长
市第一医院神经内科主任洪卫民则直言自己提升了眼界。中山一院神经科副主任医师王莹来到三明之后，对他们科室的学科规划发展，以及规范开展临床及诊疗流程，都提出了独到的建议。而且，她还向大家推介了业内学术交流的相关平台。交流与碰撞中，关于疑难病、特殊病的诊疗思路，也在一点点地打开。
王莹 中山一院神经科副主任医师
座谈会当天上午，市第一医院病理科主任陈昌明刚参加了由中山一院病理科主任韩安家主讲的讲座。几天前，在韩安家的帮助下，陈昌明诊治了自己从医15年来首次遇到的罕见病例——膀胱神经内分泌癌。
韩安家 中山一院病理科主任、病理学院院长
郑元琦是市第一医院心血管内科主任。短短10多天与专家团队相处下来，他看到了不远的将来，自己所在科室从临床医疗到科研水平全方位提升的希望。
这样的希望，来自于一场场高超的手术中，来自于一份份详细的科研计划里，来自于一次次流程的规范提升中，更来自于那份缘于专业的敬佩和彼此的信任。
来源：三明市融媒体中心（记者：曾凤清、刘莉婷/文、周志鸿/图 通讯员：黄黎明）