标题：主动融入“四领一促”工作 推进革命老区高质量发展
发布时间：2024-02-21 09:19
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202402/t20240221_2002421.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202402/2002421

正文：
市总工会
市总工会召开干部职工大会，传达学习2024年全市深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作动员部署大会精神。
会议强调，要强化政治担当。提高政治站位，深化思想认识，把围绕中心、服务大局作为工会组织彰显价值、发挥作用的有效途径，紧紧围绕高质量发展首要任务，找准工会工作的着力点、切入点、结合点，组织职工建功立业。要认真履职尽责。引导工会干部树牢正确政绩观，坚持以职工为中心的工作导向，认真履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，不断完善“普惠性+特殊性”标准化权益维护体系建设，推动解决职工群众急难愁盼问题，当好职工群众信赖的娘家人、贴心人。要争创实绩实效。聚焦保持和增强政治性、先进性、群众性，持续增强基层工会引领力、组织力、服务力，不断创新工会组织体系、运行机制、活动方式、工作方法，加大改革创新项目和工会品牌工作培育，努力打造“一县一品牌、一工会一特色”的工作格局。（陈 渴 通讯员 刘有端）
团市委
团市委召开书记会（扩大）会议，传达学习2024年全市深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作动员部署大会精神，研究贯彻落实举措。
会议强调，全市各级团组织要及时传达学习，深刻把握开展推动“四领一促”工作的重要意义，切实把思想和行动统一到市委、市政府的部署要求上来，与主题教育成果转化结合起来，进一步统一思想、凝聚共识。要抓好贯彻落实，紧扣“四领一促”工作主线，聚焦重点任务，找准共青团工作的结合点和突破口，主动担当作为，持续打响“先锋有我 后生有为”品牌，凝聚青春合力助力高质量发展。要营造浓厚氛围，依托共青团新媒体矩阵，线上线下广泛开展宣传，通过开设专题专栏，创新宣传产品等形式，扩大宣传覆盖面，形成浓厚氛围，推动共青团工作落地落实。（黄宝琴 通讯员 上官玉花）
市委编办
市委编办召开全办干部大会，传达学习全市深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作动员部署大会精神，研究贯彻落实措施。
会议强调，要主动融入“四领一促”工作，为推进革命老区高质量发展提供体制机制和机构编制保障。致力红色领航，加强文物保护和考古工作机构编制保障，提升红色遗存保护水平。巩固拓展主题教育成果，把牢工作正确方向。致力生态领向，深化生态环境保护综合执法改革，配合推进环大金湖旅游资源整合提升。提升乡村公共服务水平，助推乡村全面振兴。致力产业领跑，结合机构改革，优化有关民营经济发展、营商环境建设等职责和机构。开展市管园区管理机构运行情况评估，推动县（市、区）园区整合提升。致力改革领先，做好机构改革组织实施，推进事业单位改革，深化医改、教改等重点改革。聚焦沪明对口合作等重点工作，支持华师大附中、清流台湾农创园建设，提升机构编制支撑保障水平。（黄宝琴 通讯员 罗 辉）
市委党校
市委党校召开校委扩大会议，传达学习全市深化拓展“三争”行动，推动“四领一促”工作动员部署大会精神，立足自身职能，迅速贯彻落实。
全面学，准确把握会议精神。通过中心组学习讨论、支部学习、教师理论研讨等形式，将学习贯彻大会精神与学习贯彻习近平总书记先后12次深入三明调研视察作出的重要指示精神结合起来，与全国、全省党校（行政学院）校长（院长）会议精神结合起来，切实把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来。
深刻悟，迅速融入主业主课。发挥干部培训主渠道主阵地作用，第一时间将“四领一促”工作融入教学内容，更新完善教学专题，举办专题授课、分组研讨和学员讲坛。当好建言献策智囊库，围绕保护利用红色资源、做优生态环境、推进新型工业化、推动重点改革等部署要求加强研究、阐释和宣传。
务实干，持续打响培训品牌。更好统筹市县两级党校资源，围绕红色、生态、产业、改革等领域精心开发一批精品课程、特色教材、优秀案例，市县联动、县县合作、串点连线打造一批精品现场教学路线。同时，积极发挥市委党校龙头带动作用，主动拓展和承接各类培训，持续扩大三明干部教育培训品牌影响力，以实际成效展现党校的责任与担当。（吴文凯 周玉玲）
市残联
市残联召开全体干部职工大会，传达学习2024年全市深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，推动“红色领航、生态领向、产业领跑、改革领先，促革命老区高质量发展”工作动员部署大会精神。
会议要求，要主动融入全市发展大局，围绕做亮点、出典型、创品牌，全面加强党的领导，增强战斗力；全面完成目标任务，增强执行力；全心关爱助残队伍，增强凝聚力。突出抓好六项特色亮点工作：扶持盲按龙头企业，加强盲人按摩规范化、品牌化、产业化发展；提升三明市脊髓损伤者“希望之家”，争创全国“残疾人自助互助康复服务基地”；拓展残疾人体育项目，勇争残疾人体育一流水平；争创全国文明单位，打造“人道、廉洁、服务、奉献”残联形象；抓实沪明残联对口合作项目；加大残疾人服务机构培育力度，进一步提质增效。（林馨怡 通讯员 韩修振）