标题：踔厉奋发新征程 勇毅前行向复兴
发布时间：2023-03-14 10:02
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建日报
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202303/t20230314_1944598.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202303/1944598

正文：
东风浩荡，奋进新程；凝心聚力，奋楫扬帆。3月13日，十四届全国人大一次会议圆满完成各项议程，在北京胜利闭幕。与会代表不负人民重托、积极建言献策、认真履职尽责，会议各项成果充分体现了党的主张和人民意志的统一。我们向与会代表致以崇高敬意，对大会的成功表示热烈祝贺！
这次大会是在全面贯彻落实党的二十大精神开局之年召开的一次重要会议，是一次民主、团结、求实、奋进的大会。大会高度评价过去五年党和国家事业取得的举世瞩目的重大成就，代表们一致认为这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。大会选举和决定的新一届国家机构领导人员，结构更加优化、活力更为增强，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了重要组织保证。大会审议并批准了政府工作报告和其他各项重要报告，代表们一致认为，政府工作报告体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，明确了今年经济社会发展总体要求、主要预期目标和工作重点，是一个求真务实、开拓进取、团结鼓劲的好报告。大会审议通过关于修改立法法的决定，对于新时代加强党对立法工作的全面领导，坚持和发展全过程人民民主，加强和改进立法工作，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，具有重大意义。大会审议批准的国务院机构改革方案，着眼转变政府职能，加快建设法治政府，重点加强科学技术、金融监管、数据管理、乡村振兴、知识产权、老龄工作等重点领域的机构职责优化和调整，必将为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力保障。
“强国建设、民族复兴的接力棒，历史地落在我们这一代人身上。”闭幕会上，习近平主席发表重要讲话，深刻阐明全党全国人民的中心任务，着眼强国建设、民族复兴的新征程，强调我们要坚定不移推动高质量发展、始终坚持人民至上、更好统筹发展和安全、扎实推进“一国两制”实践和祖国统一大业、努力推动构建人类命运共同体，深刻指出“推进强国建设，必须坚持中国共产党领导和党中央集中统一领导，切实加强党的建设”，强调“我们要只争朝夕，坚定历史自信，增强历史主动，坚持守正创新，保持战略定力，发扬斗争精神，勇于攻坚克难，不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩！”习近平主席的重要讲话，坚守人民立场、坚定历史自信、彰显使命担当、指引前进方向，必将激励全国各族人民在强国建设、民族复兴新征程踔厉奋发、勇毅前行。
制度稳则国家稳，制度强则国家强。实践充分证明，人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，充分发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用，继续通过人民代表大会制度牢牢把国家和民族前途命运掌握在人民手中，更好把各方面智慧和力量凝聚到党和人民事业中来。
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事业发展的目标任务。新时代新征程，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。团结就是力量，奋斗开创未来。面对国际国内环境发生的深刻复杂变化，我们要保持战略清醒、战略自信、战略主动，坚定必胜信念，抓住战略机遇，沉着应对挑战，继续披荆斩棘，朝着既定的战略目标前进，做到沉着冷静、保持定力，稳中求进、积极作为，团结一致、敢于斗争，心往一处想、劲往一处使，同舟共济、众志成城，奋力开创事业发展新局面，不断夺取新的更大胜利。
今年是十四届全国人大及其常委会依法履职的第一年。要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧紧围绕新时代新征程党和国家中心任务依法履职、担当尽责，加强和改进新时代人大工作，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出应有贡献。我们相信，新一届全国人大及其常委会一定能够担负起新时代赋予人大工作的历史使命，开拓进取、奋发有为，不断开创人大工作新局面。
踔厉奋发新征程，勇毅前行向复兴。今天，亿万人民正意气风发、团结一心奋进在充满光荣和梦想的新征程上。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自信自强、守正创新，锐意进取、顽强拼搏，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
（载3月14日人民日报，新华社北京3月13日电）