标题：聂书专:小德小善也留痕
发布时间：2013-04-22 10:30
文号：
发布机构：
索引号：
来源：文明网.
栏目：道德模范 身边好人
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/cjwmcsgzzl/xxddmfhyddxf/201308/t20130814_247954.htm
本地目录：zw/ztzl/cjwmcsgzzl/xxddmfhyddxf/201308/247954

正文：
伴随着春季的暖风，一个凡人善举的故事在悄悄流传。
故事主人公叫聂书专，今年47岁，永安人。
“翻开报纸、打开电视，我们常常会看到一些人心冷漠的事件。”4月15日，见到聂书专时，他正好开着电动三轮车送货回来，“比如老人摔倒没有人敢扶，人与人之间的信任危机导致人们不愿做好事，不敢做好事。”他说，社会需要凝聚一股善的力量，希望“小德小善”能够把人们心底的良知激发出来，看到别人遇到困难的时候，不再不好意思伸出援手，不再害怕自己的善举得不到别人的理解，让更多的温暖和善意在人与人之间传递。
聂书专原是永安市永华塑料厂的工人，1999年，因工厂效益不好，又遇上第一批企业改制，他和众多的下岗工人一样，“不小心”从一个流水线流到社会上来。
下岗前，聂书专是一个“业余诗人”，1986年在永华塑料厂创办了《野蔷薇》文学社，1990年与诗友共同创办了伞诗社，上世纪90年代，当三明诗坛沉寂的时候，他们这群诗人却很活跃，快乐地生活、写诗，一篇篇诗作记录着他们多姿多彩的生活。
下岗后，为了养家糊口，他每天骑着人力三轮车，沿街叫卖推销卫生纸和一些生活用品。渴了，喝口随身带着的大牙杯泡茶；饿了，就近快餐店解决。正是因为这种“底层”的生活，更加激发他诗歌创作的灵感。
1999年，是他最离不开诗的时候，诗成了他生活的一部分，每天除了给顾客送卫生纸等生活用品外，就是写诗。《我在你家院外劈柴》、《城市碎玻璃》等一首首好诗篇，都是那时候创作的。
“一边创作诗歌，一边送货谋生，他从来没有抱怨过社会、没有抱怨过谁……”知情人都说，聂书专生活乐观，昂扬向上，既要照顾生病的父母，又要骑着人力三轮车经营人生。
那时，聂书专的父母住在离他很远的南坑，母亲患有糖尿病，兄弟姐妹又在外地，他与老婆奔波着照顾了母亲20多年，2008年母亲去世后，他又把患老年痴呆的父亲，接到身边照顾。当时，父亲的痴呆病很严重，昼夜分不清，子女谁是谁分不清，大小便失禁，有人问他父亲，聂书专是谁，他父亲说“他就是隔壁买豆腐的啊”。有一次，父亲上街，把自己给走丢了，等聂书专把他找回来时，他身无分文，钱包里的钱全被人骗光了，手里拿着一条普通的皮带和一双42码过长的劣质皮鞋。见此情形，兄弟姐妹建议把父亲送养老院，聂书专却始终不同意，并让在街上摆摊卖货的老婆回家专职照顾父亲。在父亲生病期间，聂书专只要一有空就会陪着他到公园、绿地散步，帮助父亲康复，路过的老人见了，无不夸聂书专是孝子。“做个好人不吃亏。”聂书专说，不管是帮居民维修水电，还是爬窗为没带钥匙的邻居开门，只要有人遇到困难，他总是会伸出援手。
2011年秋的一个夜晚，在永安市西门桥电站附近大路口，有一位骑自行车的老人，不小心摔倒在地，头受重伤，当场昏迷。当时，开着电动三轮车送完货返程回家的他刚好路过，看见路中央围着一圈人，猜到准是发生了交通事故，他赶紧把车停在路边。等他分开人群挤到跟前，看到那位老人头部流血时，他着急地喊了一嗓子：“怎么都愣着啊，快救人哪！”可围观者都怕惹麻烦，谁也不肯伸手。还有人跟他说：“快别管闲事了，小心赖上你啊！”然而，聂书专毫不犹豫地说：“不能见死不救啊，赶紧抬到我车上去”。他边说边吃力地扶起老人。坚定的语气让边上看热闹的几个小伙子也不好意思起来，帮着把老人搀扶到他那三轮车上。随后，他加大“油门”，把伤者送到了三明二院。
物质并不富有的聂书专，精神却很富足，除了成立文学社、诗社，创作诗歌外，他还加入燕城爱心QQ群、爱心协会，经常参与协会组织的爱心活动，为需要照顾的孤寡老人送温暖。
有一次，聂书专与爱心协会人员拿着水果、罐头及一些生活用品去郊区看望一名无儿无女、70多岁的老大爷。“那是怎样的一个家啊？屋内四处透风，老人盖着厚被蜷缩在角落。”大爷到了颐养天年的岁数，晚年生活却如此凄凉，他看了，不禁心头一酸，说：“大爷，您要是不嫌弃的话，我们都是您的亲生儿子。”一句掏心窝的话语顿时让大爷老泪纵横。此后，聂书专只要一有空就来陪大爷聊天，给他说说最近发生的新鲜事。慢慢地，大爷的脸上开始有了笑容。
“雷锋精神为什么可贵？他做的都是小事，可是贵在一辈子坚持。”聂书专说，自己做好事不图名不图利，只想让人情厚一些、让社会风气正一些。
“温暖人心的小事越来越多，社会才会越来越和谐。”聂书专以为，让更多的人感受到“德善”的“正能量”，才能引导市民“积小善为大善”、“积小德为大德”，才能为构建和谐社区、和谐城市、和谐社会起到积极作用。
如今，聂书专通过自己的努力，靠着卖卫生纸和日常生活用品，不仅买下了属于自己的房子，而且还利用业余时间，写了大量的诗歌。他的诗作在美国《新大陆诗刊》等海内外诗刊上发表，还加入了福建省作家协会，出任《永安文艺》诗歌编辑。（童长福）