标题：高效中医“治未病” 服务助力健康泰宁
发布时间：2023-11-24 15:16
文号：
发布机构：
索引号：
来源：福建卫生报
栏目：工作动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202311/t20231129_1980169.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/gzdt/202311/1980169

正文：
泰宁县中医院“治未病科”医护与患者交谈、进行科普
泰宁县第二中学学生参观校园中药种植区
依托医共体资源下沉，强化中医服务辐射基层百姓；激活一线中医“治未病”潜力，赋能健康泰宁建设……近年来，三明市泰宁县践行三明医改政策，将中医药服务不断深入基层，融入医改。
如何充分调动县域优势资源，筑牢全民健康“中医防线”，泰宁有自己的专属妙招。
一套中医“治未病”干预方案
让患者享受多元化中医护理
10月中旬，57岁的患者罗大伯敲响了泰宁县中医院“治未病”科的房门，他告诉医生，自己饱受失眠折磨已一年有余，夜晚难以入睡不说，即使是睡着，一点小动静也足以让他醒来。
医生对罗大伯进行辨证论治后，发现他心肾不交、肝火内扰、气阴亏虚，应是患上了不寐症。在随后的治疗中，罗大伯不仅遵“治未病”科医嘱服用中药，并进行针刺处置，还在中医护理门诊进行耳穴、穴位敷贴、耳部刮痧等综合干预。经过两周的内外合治，他的睡眠得到了显著的改善。
在“治未病”科看病，为何还要“多此一举”去中医护理门诊进行诊疗？原来，这是泰宁县中医院利用“治未病”科与中医护理门诊都具有“以养为主、以治为辅、防重于治”的共性，将中医护理融入“治未病”的架构，力求达到“未病养生，既病防变、病后调摄”，而创新实行的联合门诊诊疗模式。
“治未病”科运用针刺、艾灸、推拿等中医特色疗法，给予患者中医综合一体化诊疗服务；中医护理门诊为患者提供脐灸、温通刮痧等中医特色护理技术，结合相应健康指导。
在两科室融合之后，中医护理门诊的医护会依照“治未病”科医生开具的中医护理处方，对就诊人群实施中医护理，并依托中医体质辨识系统，利用信息化手段，对亚健康等人群进行综合评估，为患者制定最优诊疗方案。
该联合门诊诊疗模式是泰宁县不断深化中医“治未病”服务，弘扬中医药文化的新举措，不仅能够充分发挥中医特色护理技术的作用，还让“治未病”的理念融入了护理的全过程。两科室的相辅相成，让医院的中医药服务不断提质增效，泰宁群众对健康多元化的需求也得到了更好的满足。
一个中医“治未病”示范镇
医保打包支付助力中医药发展
“卫生院离我家也不远，每个月都会有医护通知我去进行免费的康复治疗，便捷又暖心。”家住泰宁县朱口镇梅林村的居民肖桂梅笑着说。61岁的她，身体一侧肢体会不时出现麻木的情况，好在未对生活造成很大的影响。
从今年7月份开始，肖桂梅每个月都会收到来自朱口中心卫生院的通知，有时是督促她来进行免费的中医适宜技术康复治疗，有时是查血糖、血脂等身体健康指标。肖桂梅每个月也会抽至少两天的时间去卫生院“打卡”，每次治疗结束，都感觉经脉松快了不少，5个月过去，她肢体麻木的情况也有了改善。
免费为肖桂梅这类在中医体质辨识筛查中发现异常的人群，提供相应的中医养生及中医适宜技术，这是朱口镇朱口片创新探索实施中医“治未病”医保打包支付的试点工作之一。
所谓的医保打包支付，就是根据上级医保部门政策，执行医保费用总额包干制，由泰宁县总医院在包干总额中按照朱口片常住人口，每人抽取15元补助经费，用于朱口镇朱口片开展中医“治未病”工作。
有了这笔经费，朱口中心卫生院可免费为出院患者（含县总医院下转患者）开展1次中医体质辨识诊疗，并根据需要，为住院患者，慢性支气管炎、慢阻肺、高血压、糖尿病等慢病患者，脑卒中患者及建档立卡贫困户，免费提供中医体质辨识、中医保健及中医理疗康复训练。
不仅如此，朱口镇养老机构也可享受免费的中医体质辨识服务，卫生院还会上门提供中医适宜技术诊疗等一系列便民中医“治未病”服务。
2022年，朱口镇中医“治未病”示范镇建设项目纳入《三明市中医药事业高质量发展行动计划（2022—2025 年）》，除了创新医保打包支付造福朱口镇百姓，朱口镇还在泰宁县第二中学和泰宁县朱口镇实验小学打造了学校“中药种植园”。
参观中药标本、体验推拿等中医适宜技术、聆听《中医“治未病”与重阳节养生》专题讲座……就在几天前，泰宁县第二中学开展了以“中医有妙招 秋冬巧养生”为主题的中医药文化进校园主题月系列活动，学生们实地参观泰宁县朱口中心卫生院，走进校园里的中草药种植园，近距离观察、触摸艾草、紫苏等30多种适合当地生长的中草药，领略中医药文化的博大精深。
作为中医“治未病”示范镇，朱口中心卫生院还在原有中医馆的基础上，改扩建了中医“治未病”科室、康复大厅以及中医药展示馆。在这里，朱口镇居民不仅可以享受更加优质便捷的中医药服务，还能看到60余味传统中药饮片、部分古医书籍旧本及古医老物件等，受到中医药文化教育的熏陶。