标题：周祖翼在三明市调研时强调 统筹发展和安全 夯实基层基础 以正确政绩观引领革命老区高质量发展
发布时间：2026-07-05 10:11
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202607/t20260705_2234340.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202607/2234340

正文：
7月2日至4日，省委书记周祖翼赴三明市大田县、尤溪县，深入村镇厂矿、水库电站、防洪设施和红色旧址等进行调研。周祖翼强调，要深入学习贯彻习近平党建思想和习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会上的重要讲话精神，深化实施新时代“堡垒工程”，深入开展“三争”行动，统筹发展和安全，做大特色产业，夯实基层基础，守牢安全底线，坚定信心、接续奋斗，以正确政绩观引领革命老区高质量发展。
管党治党，重在基层。每个基层党组织
就是一座战斗
堡垒，是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。大田县建设镇建忠村是省级乡村治理示范村，近年来以党建驱动当地红粬特色产业发展，助力乡村振兴。周祖翼来到村里的党群服务中心，与村镇干部交流，关心了解基层党组织建设、矛盾纠纷化解、特色产业发展等情况，鼓励他们充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，加强党建引领，深化基层治理，办好为民实事，实实在在增强老百姓的获得感幸福感安全感。走进红粬作坊，周祖翼察看古法制粬技艺，了解红粬黄酒等富民产业发展情况，希望村“两委”当好带头人，调动村民积极性，做大做强产业，发展乡村旅游，实现强村富民。在大田县上京镇政府，周祖翼
认真听取
开展树立和践行正确政绩观学习教育
情况
汇报，详细询问县乡出台履职事项清单为基层减负措施效果如何。周祖翼还与部分乡镇
党委书
记座谈交流，
了解乡镇党委
换届后班子运行和村级组织换届准备情况。周祖翼希望，新一届乡镇班子要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，弘扬伟大建党精神，践行初心使命，坚定信心、接续奋斗，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，因地制宜推动经济社会发展，用心用情解决群众急难愁盼，全力以赴维护社会和谐稳定，以身作则抓好全面
从严治党
。针对当前要突出抓好的工作，周祖翼要求，有序推进村（社区）“两委”换届工作，选优配强带头人，深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治,
深化拓展整治形式主义为基层减负
，接好“接力棒”、跑好“接力赛”，创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
安全是民生大事，一丝一毫不能放松。永安煤业公司仙亭煤矿近年来加快转型发展，着力推进安全矿山、智能矿山、绿色矿山建设。“当前井下有多少作业人员？能否精准定位？”“报警系统能否正常使用？”走进企业，周祖翼通过安全监管系统认真察看矿区人员管理、重点气体监测、安全设施运行，前往井口逐一了解入井人员登记、检身、自救器佩戴等管理流程。他要求企业负责人要时刻绷紧安全生产这根弦，严格执行安全操作规程，强化应急处置演练，抓好安全教育培训，深入排查整治各类风险隐患，坚决防范遏制重特大事故发生，走出一条统筹安全生产、资源开发、生态保护、低碳发展的新路子。周祖翼来到尤溪县西城镇的横五线卜石洋路口，看望慰问正在一线执勤的公安交警，察看交通安全设施改造成效，要求进一步提升道路交通安全治理水平，深入开展交通安全宣传，有力遏制各类交通事故，确保群众出行安全顺畅。
当前，我省正值主汛期。在大田县建设镇建爱村的文江溪畔，周祖翼察看受前期强降雨损毁河道和桥梁修复及复岸疏浚、防汛备汛情况，要求持续推动流域生态环境综合治理，巩固生态修复成果，强化对基层干部特别是新任干部防汛培训，提升防灾减灾能力，切实维护人民群众生命财产安全。在尤溪县坂面镇闽湖水库，周祖翼来到街面水电站中控调度室察看水库保供电保安全情况，走进闽心园了解闽江上游重点流域生态环境综合治理工作，要求抓好值班值守、完善应急预案、科学调度水库，多措并举做好迎峰度夏，全力以赴确保安全度汛。
调研中，周祖翼强调，安全是红线、底线，更是生命线。要以“时时放心不下”的责任感抓紧安全生产，结合开展树立和践行正确政绩观学习教育，切实抓好中央安全生产考核巡查组明查暗访反馈问题隐患整改，扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，进一步加强矿山、道路交通等重点行业领域安全风险防控，扎实做好防汛备汛工作，以高水平安全保障高质量发展，切实保障
人民群众生命安全和社会大局稳定
。
周祖翼还来到“中央红军村”——尤溪县梅仙镇梅营村，参观红军北上抗日先遣队纪念馆，希望当地进一步保护好、挖掘好、运用好红色资源，发扬红色传统、传承红色基因，推动红色资源更好转化为发展优势，为乡村振兴注入更多动力。
省领导吴偕林、赵增连参加活动。（周 琳）