标题：三明市人民政府关于进一步推进邮政事业发展的意见
发布时间：2008-10-13
文号：明政文〔2008〕141号
发布机构：三明市人民政府
索引号：SM00100-0800-2008-00045
来源：三明市人民政府门户网站
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/200904/t20090410_67933.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/200904/67933

正文：
各县（市、区）人民政府，市直各单位:
为贯彻落实2007年8月28日福建省人民政府与中国邮政集团公司《关于加快推进海峡西岸经济区邮政事业发展会谈纪要》精神，进一步推进三明邮政事业的发展，现结合我市实际，提出如下意见:
一、提高思想认识，重视邮政事业改革与发展
（一）充分认识发展邮政事业重要意义。邮政承担着为广大城乡居民提供信函、报刊、包裹、汇兑等邮政普遍服务，又担负机要通信、党报党刊发行和义务兵信件、盲人读物免费邮寄等特殊服务，在保障公民的基本通信权利、推动社会事业发展方面发挥着积极作用，是重要的社会公用事业。调动、配置必需的社会公共资源，支持邮政部门完善基础设施、改善服务手段以利履行好普遍服务职能，是各级各有关部门应尽的职责。
（二）充分发挥邮政事业重要作用。邮政事业对经济社会发展的作用与影响日益凸显。各级各有关部门要积极支持邮政部门发挥品牌、网络和多元化经营优势，尤其是资金流、实物流、信息流“三流合一”的比较优势，主动对接地方经济发展，服务重点、突破难点，参与市场竞争，在服务地方经济中拓展发展空间。
二、加强基础设施建设，提升邮政普遍服务水平
（三）加快邮政信报箱建设。邮政信报箱承载着党报党刊投递和居民个人信件、报刊等投递功能，是重要公用基础设施，信报箱覆盖水平已成为衡量城市文明发达程度的重要标志之一。各级各有关部门要将邮政信报箱建设列入居住区配套设施的重要内容，全面推进“一户一箱”工程,方便群众用邮。新建的城镇居民楼房、住宅区，开发建设单位必须配套建设信报箱设施，规划、建设部门要督促开发建设单位把邮政信报箱建设纳入工程总体预算，并邀请邮政部门参与设计图纸会审及竣工验收，做到与建设工程同步设计、同步施工、同步竣工验收；正在建设的城镇居民楼房、住宅区，未按规定建设信报箱设施的,建设、规划部门要督促开发建设单位负责补充设计和建设，有关工程设计单位应主动配合；已投入使用但无信报箱配套设施的城镇居民楼房、住宅区，产权单位补建信报箱确有困难的，结合社区建设计划统筹考虑，从社区建设专项资金中给予信报箱建设一定补助，由邮政部门分批补建安装和日常维修。邮政部门要充分发挥信报箱的功效，切实加强对信报箱的使用和管理。
（四）推进邮政便民服务站建设。邮政便民服务站是充分利用邮政网络优势和公用企业品牌，为群众提供方便,解决老百姓用邮难、缴费难、公共事业收费难等问题,是邮政部门主动承担政府服务职能的具体体现,具有很强的公益性。邮政部门要进一步完善便民服务站布局，推进便民服务站建设，增强便民服务站功能，按照“协作、互利、互惠”原则, 在提供移动缴费、电信缴费、联通缴费、电力缴费等服务项目的基础上，开通水费缴费、煤气缴费、有线电视缴费等服务项目，做大代理服务体量，更好地服务和方便群众。各类公共事业单位要主动配合,支持邮政逐步完善便民服务站的服务功能，将缴费方式社会化，缴费平台社区化，方便群众居民缴费。
（五）完善邮政农村服务网点。农村邮政服务网点线长面广、运营成本高、经营效益普遍偏低，但对履行邮政普遍服务义务作用重大。各级政府要支持农村邮政服务网点的经营与发展，协调相关部门帮助解决因历史原因部分邮政网点未办理土地证和房产证的遗留问题，特别是对邮政企业缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，要积极协调财税部门依照有关规定，争取政策优惠。各级邮政部门要根据区划调整和农村实际，调整完善农村邮政服务网点规划，搞好基层服务网点建设，不断提高服务设施覆盖率和通邮的广度、深度。
三、优化资源配置，提升邮政服务经济建设水平
（六）支持邮政服务中小企业。中小企业是区域经济发展的重要增长点。利用邮政资源为中小企业成长提供社会化服务大有可为。各级各有关部门要支持邮政开展服务中小企业市场调研活动，配合做好面向中小企业展示服务资源、开展需求对接，引导中小企业结合实际充分利用邮政各种资源。邮政部门要在市场营销、物流仓储及融通资金等方面积极作为、发展壮大。利用邮政储蓄银行遍布城乡的邮政金融网络，做大邮储存单质押贷款、小额贷款、银团贷款等业务的规模，为中小企业提供快捷、便利的金融服务，并积极推动邮储资金回流，服务重点项目建设；充分发挥已建成的邮政名址信息数据库和邮政商业信函制作成本低、宣传针对性强、按址投送到户的优势,积极为中小企业提供商函服务,帮助中小企业宣传品牌、推介产品、拓展市场；加快组建快速邮运网络，缩短特快邮件的服务时限，促进商品流通和经济发展；充分利用网络优势,为企业提供多层次、个性化的物流服务,帮助中小企业在更广泛区域构建销售渠道。
（七）支持邮政服务“三农”经济。“三农”经济是我市在“海西”建设中实现更大跨越的重要基础。各级各有关部门要重视发挥邮政点多面广、贴近农村等方面优势，支持邮政物流配送成为“万村千乡市场工程”第三方物流企业的主要力量，鼓励邮政部门在农村地区建立渠道通畅、运作规范、配送高效、服务优良、管理严格的物流配送体系，开展农资分销配送服务；鼓励开办“家乡包裹”业务，建立农产品绿色流通渠道，促进农产品流通。各级农业、工商、质监、物价等部门要加强对邮政服务“三农”工作的指导和服务，特别是在经营许可、技术、信息等方面给予大力支持，及时为邮政部门及其下属加盟网点经营农资配送办理经营许可手续，给予业务指导、政策扶持和技术支持。各级各有关部门要积极支持具备条件的邮政储蓄网点,经营代发教师工资、行政事业单位工资等国库类代付项目和扶贫款、粮农补贴款、计生奖励款、财政性支农资金、土地补偿款等财政补贴代付项目；支持邮政储蓄银行面向农村“六大户”(即外出务工户、经商户、个体户、种植户、养殖户、运输户)发放贷款,丰富贷款业务种类，活跃农村金融市场,满足农村经济发展需求,进一步提高农村金融服务水平。
（八）支持邮政服务主导产业和重点项目建设。邮政储蓄银行作为新成立的商业银行，要善于从经济社会发展中拓宽思路、找准项目，采取银团贷款等方式，积极参与冶金及压延、机械与汽车零部件、林产工业、矿产加工、生物医药等主导产业培植和基础设施等重点项目建设。各级各有关部门要重视和支持邮政储蓄银行科学合理地选择成长性好、附加值高的项目，积极向上争取贷款指标，不断加强邮政储蓄银行服务重点项目建设的能力。
四、健全服务网络，提升邮政社会化服务水平
（九）组织实施邮政进社区项目。各级各有关部门要全力支持、密切配合，加快推进邮政进社区项目。鼓励相关社区或物业公司为邮政企业无偿提供10—20平方米面积的服务网点，并减免物业管理等费用，民政、建设部门给予指导、协调。服务网点优先安排“4050”人员、困难家庭人员再就业。工商管理部门给予减免邮政进社区服务网点的工商管理费。劳动保障部门要积极创造条件，将邮政进社区岗位认定为公益性岗位列入计划安排，并按规定对认定为公益性岗位的邮政进社区人员给予工资性补贴；对邮政进社区的“4050”就业人员，有关部门要统筹考虑给予一部分补贴和计提邮政业务代办酬金，共同解决薪酬待遇问题；对其它符合再就业优惠政策、以商贸和服务型企业招收的持《再就业优惠证》的邮政进社区就业人员，劳动保障部门要会同财政部门将养老保险、医疗保险和失业保险等相关补贴款项落实到位。
（十）推进邮政“海西书报亭”建设。邮政“海西书报亭”是宣传党和国家政策,满足广大市民精神文化需求的基础平台之一,对推进精神文明建设、提升城市文化品味具有积极的作用。邮政部门要切实负起主办单位的责任，各级各有关部门要积极主动配合，与城市发展形势相适应，亭、点结合，推进书报亭建设的合理布局、优化设计和规范管理。特别是市、县两级规划、建设、精神文明、城建监察、文化市场管理等相关部门，要与邮政部门共同做好书报亭的规划、选址和实施，既便利群众又符合城市建设管理要求。“海西书报亭”经营者主要为下岗失业人员,由当地劳动保障部门组织推荐,优先录用“4050”人员；有关部门要对书报亭的经营给予政策扶持，为供电、办证提供方便，免收工商管理费、城市占道费等相关费用。
五、营造良好外部环境，增强邮政事业发展合力
（十一）加强邮政事业组织协调。各级政府要切实把邮政事业作为地方经济社会发展的重要组成部分，关注、支持当地邮政事业的改革与发展，纳入经济社会发展规划，摆上重要议事日程，加大协调组织力度，及时研究解决邮政事业发展中的突出困难与问题，不断促进邮政事业的发展。
（十二）提供邮政服务便利条件。各有关部门要加强沟通、联系，结合实际，积极优化邮政服务环境，在确保道路交通安全的前提下，切实保障邮政服务车辆顺畅运行,努力为邮车执行邮件运输投递任务提供便利。
（十三）营造邮政工作舆论环境。各新闻媒体要充分发挥正面舆论宣传的作用，大力宣传邮政事业，积极报道邮政为民便民服务的先进经验及做法，营造邮政事业的良好工作氛围，努力为推进邮政事业又好又快发展提供强有力的舆论支持。
二〇〇八年十月十三日