标题：三明市统计局2025年党建工作计划
发布时间：2025-05-29 10:24
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市统计局
栏目：年度计划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ghjh/gzjh/202505/t20250529_2126813.htm
本地目录：zw/ghjh/gzjh/202505/2126813

正文：
2025年，三明市统计局机关党建工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，准确把握习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想，突出党建引领，突出全面深化改革，以持续深化拓展“三争”行动，深入推动“四领一促”工作为主题，以深化“四联四促”，推动模范机关建设为抓手，不断增强机关党组织政治功能和组织功能，全面提升机关党建质量，始终在围绕中心、服务大局中奋勇争先求突破，以高质量党建推动统计高质量发展，为加快三明革命老区高质量发展示范区建设提供坚强统计保障。
一、聚焦理论武装，牢牢把握正确政治方向
1.深化政治机关建设。坚持以党的政治建设为统领，认真贯彻落实党中央重大决策部署和省委省政府、市委、市政府工作要求，结合统计实际制定贯彻落实举措。深化党的创新理论武装，引导机关党组织和党员干部坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。落实“第一议题”制度，健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制，加强学习型党组织建设、书香机关建设。
2.推动上级部署落地见效，聚焦高质量发展，守牢统计数据质量生命线，纵深推进防治统计造假，加强经济走势预测预警，充分发挥统计调查、统计分析、统计监督的职能作用。
3.严格落实意识形态工作责任制。坚持党管意识形态，加强对市统计局政府网站等意识形态阵地建设和管理。充分发挥职能作用，围绕稳预期、强信心做好数据发布解读和信息服务，稳妥做好突发事件和热点敏感问题舆情应对处置。
4.加强青年理论学习。把党的创新理论学习作为青年学习“第一任务”,推动青年理论学习走深走实。创新局机关青年教育管理引导方式,让青年补钙强筋壮骨,做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。进一步推进机关青年理论学习小组建设,引导青年自主开展学习活动,规范相关制度,真正把青年理论学习小组建设成为发现干部、培养干部、提升干部的平台。
二、主动融入大局，推动党建业务深度融合
5.持续深化“四联四促”活动。聚焦“四领一促”、沪明合作等市委中心工作,深化推进“联乡村促振兴、联社区促治理、联企业促增效、联项目促发展”工作。定期深入挂钩村（永安市青水畲族乡际头村）开展走访慰问、政策宣传、理论宣讲等工作，围绕村财增收、产业发展、支部建设等重点，帮助制定发展规划，推动特色农业、乡村旅游等项目落地，促进农民增收，助力乡村振兴。落实社区党建联席会议机制和“党建轮值制”，督促在职党员到社区报到服务，落实在职党员参与网格管理、社会治理，推动机关党建与社区党建同向发力。充分发挥三明市统计服务队作用，扎实开展“我为企业解难题”活动，组织机关党员干部深入企业，宣传惠企政策，帮助解决融资、用工、技术创新等难题，优化营商环境，助力企业高质量发展。加强挂钩服务工作，协调解决项目推进过程中的问题，推动项目快落地、快建设、快投产。
6.推动党建与统计业务深度融合。紧扣局机关党建核心职责，着力找准找好党务、业务、服务结合点。聚焦经济建设这一中心工作和推动统计高质量发展这一首要任务，围绕省委持续深化拓展“三争”行动，市委深入推动“四领一促”工作任务，紧密结合统计工作实际，完善服务发展的工作机制，加强经济运行预警和监测分析，做好各项普查调查工作，增进推动发展的工作实效。开展统计法律法规宣传活动，贯彻落实好国家、省防治统计造假刚性制度，依法依规查处各类统计违纪违法行为。
三、注重强基固本，着力建设坚强战斗堡垒
7.严格落实党建主体责任。严格落实党建工作责任制，党支部书记履行第一责任人职责，领导班子成员履行“一岗双责”，支部委员和党小组组长做好职责范围内的工作。定期召开支委会，总结梳理班子落实全面从严治党主体责任情况和支部党建、纪检工作开展情况，着力推动解决突出问题，做好下阶段工作安排。
8.扎实推进党支部标准化规范化建设。认真落实党支部工作条例等党内法规，不断提高“三会一课”和主题党日质量，加强在职党员、离退休党员干部管理，切实增强基层党组织政治功能和组织功能。巩固“四星级”党支部创建成果，并推动支部提档升级。深化“风展红旗 数说三明”机关党建品牌，积极探索机关党建与业务工作融合发展新路径，有力有效服务保障中心工作高质量推进。
9.加强党务干部队伍建设。按照“政治强、业务精、作风好”的要求，严把党务干部入口关，选优配强机关党务工作人员。积极组织党务干部参加市直机关工委举办的各类培训，提高机关党务干部履职能力。坚持把党务工作岗位作为培养锻炼干部的重要平台，加大党务干部和业务干部双向交流力度。激励党务干部担当作为，做好市直机关优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织评选推荐工作，落实困难党员慰问等激励关怀措施。
四、深化作风建设，打造风清气正廉洁机关
10.扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育。按照党中央、省委、市委部署要求，组织全局党员、干部认真学习领会习近平总书记关于加强党的作风建设的重要论述，学习领会和贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市实施办法，提高认识、增强信心，教育引导党员、干部锲而不舍贯彻中央八项规定精神，推动党的作风持续向好。
11.巩固深化党纪学习教育成果。推进党纪学习教育常态化长效化,认真学习习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述,全面系统学习党章党规党纪。突出纪律教育重点对象,加强年轻干部、新提拔干部、关键岗位干部等重点群体纪律学习培训,抓好新发展党员纪律教育。开展经常性警示教育,完善“一季一警示”和“廉政教育+”等机制。落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》,深化“清廉机关”建设。
12.不断深化机关作风建设。以机关效能建设25周年为契机，传承习近平总书记在福建工作期间提出的“十反对十提倡”等优良作风，践行“马上就办、真抓实干”要求，推动党员干部深入基层、深入群众，开展“四下基层”活动，解决群众“急难愁盼”问题。深入落实《整治形式主义为基层减负若干规定》，优化机关考核机制，精简会议文件，减轻基层负担，让干部把更多精力投入到抓落实、促发展中。
13.加强廉洁文化建设。开展诚信诚实统计职业道德教育，加强统计队伍诚信诚实教育，严格遵守统计职业道德规范，严肃查处统计造假、“以数谋私”和违反中央八项规定精神等各类违纪违法问题。持续开展好“一季一警示”活动，落实廉政建设谈话制度，党组书记与班子成员、班子成员与分管业务科室负责人、科室负责人与所在科室工作人员每半年开展廉政建设谈心谈话不少于1次。
五、推动党群共建，深入推动和谐机关建设
14.推动新时代精神文明建设。加强文明培育工作,抓好重点人群、重点领域学习宣传、教育实践,促进文明意识、行为习惯的养成。继续做好关爱帮扶工作,传播真善美、汇聚正能量。推动局机关开展多形式的新时代文明实践活动,加强局机关党员志愿服务队伍建设,常态化开展“我在乡间有亩田、我在社区有义务、我为企业解难题、我为项目作奉献”党员志愿服务活动。
15.扎实开展群团和统战工作。坚持“党建带群建”,积极向上推荐市直机关劳动模范、三八红旗手等，组织干部职工参加市直机关工委举办的运动会、干部职工疗休养等活动，营造轻松愉快的工作氛围。加强对群团组织的统一领导，定期专题研究部署群团工作，保障必要活动经费。加强局工会、妇委会等建设，发挥自身优势特点，依法依章程独立负责开展各项工作。加强对机关统战工作的领导,加强党外知识分子和新的社会阶层人士团结引导,铸牢中华民族共同体意识。扎实做好平安建设工作,加大法治宣传教育力度,推动习近平法治思想深入人心。