标题：三明市人民政府关于促进和规范农村土地承包经营权流转的工作意见
发布时间：2007-07-25
文号：明政文〔2008〕102号
发布机构：三明市人民政府
索引号：SM00100-0200-2008-00031
来源：政府信息公开办02
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/200904/t20090410_67843.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/200904/67843

正文：
明政文〔2008〕102号
三明市人民政府关于促进和规范农村土地承包经营权流转的工作意见
各县（市、区）人民政府，市直有关单位：
为进一步健全农村土地承包经营权流转机制，加快推进土地适度规模经营，实现农业增效、农民增收，根据《中华人民共和国农村土地承包法》和《福建省实施<中华人民共和国农村土地承包法>若干问题的规定》及农业部《农村土地承包经营权流转实施办法》，结合本市实际，制定本工作意见。
一、指导思想
以稳定农村土地承包关系为基础，以提高土地资源合理有效配置、促进产业发展和农业增效、农民增收为目标，坚持科学发展观，建立“政府引导、市场调节、农民自愿、依法有偿”的土地流转机制，提升土地规模经营水平，促进经济、社会、生态效益全面提高，加快我市现代农业发展，推进社会主义新农村建设，实现城乡统筹发展。
二、总体目标
通过农村土地流转，解决农村部分耕地荒芜和半荒芜问题，推动土地向经营大户和科技示范户集中，实现农业规模化、集约化经营，促进土地资源的优化配置和产业壮大，推动传统农业向现代农业转变，提高土地利用率和产出率，拓宽农民增收渠道，实现农民收入持续、稳步增长。
三、基本原则
（一）坚持稳制、分权、放活原则。农村土地流转和发展规模经营，要稳定家庭承包经营体制，在不改变土地所有制关系的前提下，实行土地所有权、承包权和土地使用权分离，创新流转机制，探索有效形式，放活土地使用权。
（二）坚持依法、自愿、有偿原则。推进农村土地流转和发展规模经营要按照法律法规进行，严格保护耕地和基本农田，不得改变土地的农业用途。要充分尊重农民的意愿，不得强迫或阻碍农民流转土地。流转应坚持等价有偿，确保农民和业主双方的利益和生产活动的稳定。
（三）坚持集中、规模、增效原则。农村土地流转和产业发展应立足于土地资源的高效利用，实行相对集中、适度规模经营，并注重土地与其他生产要素的优化配置，提高土地利用率、产出率，促进粮食增产、农业增效和农民增收。
（四）坚持管理、规范、有序原则。在推进农村土地流转和发展规模经营过程中，要加强管理和指导，建立健全土地流转的各项制度，强化土地流转信息咨询服务，规范土地流转合同的登记管理，及时调解土地流转纠纷，维护各方利益，确保土地流转和规模经营规范有序。
四、主要形式
（一）土地转让。流转方将部分或全部土地承包经营权转让给村组集体经济组织以内或者以外的农户和其他农业生产经营者。转让须经发包方同意，转让后流转方与集体经济组织的土地承包关系即行停止，流转方不再享有土地承包经营权。
（二）土地转包。流转方自行与有经营能力的农业生产经营者协商，将自己的土地经营权部分或全部转包给经营者。转包后原土地承包方和发包方的权利和义务关系不变。
（三）土地互换。同一集体经济组织内的流转方为了土地集中经营的需要，可自愿将承包土地进行互换；经营者需要连片开发而部分流转方要求保留土地承包经营权的，可由本村组集体经济组织出面协调，在流转方自愿的基础上，用本村组集体经济组织内其它流转方的承包土地或本村组集体经济组织的机动土地与其互换。
（四）土地入股。流转方之间可自愿联合将土地承包经营权作为股权入股，从事农业合作生产经营；流转方也可采取土地经营权入股的方式，与其他农业生产经营者合作经营。
（五）土地出租。农业生产经营者实施农业产业化经营等项目需大规模集中租赁经营土地时，流转方在依法、自愿的基础上，可书面委托本村组集体经济组织，将土地经营权统一流转出租。出租后原土地承包关系不变。原承包法继续履行原土地承包合同规定的权利和义务。农业生产经营者按约定的条件对流转方负责。
五、基本要求
（一）通过加强规划引导推进土地流转。紧紧抓住当地的优势，围绕培育主导产业，建设规模化生产基地，制定产业发展规划，加强组织协调，引导农民按规划的要求组织生产。特别是把农业的产前、产中和产后诸环节联结成完整的产业链条，有效解决农户小生产与社会化大市场的矛盾，促进土地向种养大户和经营能手集中，提高农业的组织化程度，形成规模化的生产基地。
（二）通过改善生产条件推进土地流转。切实加强农业基础设施建设，加大土地整理和标准农田建设力度。对零星分散，插花严重，不便规模化经营管理，要通过土地整理，为土地流转和农业产业结构调整创造条件。
（三）通过促进农村劳动力转移推进土地流转。大力发展农村二、三产业和民营经济，为农民广开就业门路；加快小城镇建设步伐，吸引更多的农村劳动力进城入镇务工经商，促进农村劳动力的就地转移；大力发展劳务经济，有组织地向市外输出劳动力资源，实现农村劳动力跨区域流动，从而推动土地流转。
（四）通过调整农业结构推进土地流转。农业结构调整既是以市场为导向重新优化配置生产要素的过程，也是土地流转的过程。要围绕农民增收这一目标，积极培育区域主导农产品，大力发展生态、安全、高效农业，因地制宜发展特色农业，提高农业的生产能力和效益。通过农业结构调整，推动土地流转，构筑农村经济发展新优势。
（五）通过培育市场推进土地流转。市里以农业局为依托建立农村土地流转服务中心，各地要建立相应的农村土地流转服务中心或农村土地流转服务站。通过开展土地流转信息登记发布、土地评估、合同鉴证、法律政策咨询等工作，为土地流转双方搞好服务。
（六）通过规范流转程序推进土地流转。土地流转市场建立以后，要引导土地转出方和需求方自觉向土地流转服务机构提出申请并进行登记，避免农户之间自发无序流转，防止因土地流转不规范发生纠纷。流转双方在土地流转市场，经平等协商达成一致意见的，要签订土地流转合同并由经管部门进行鉴证，保障农村土地有序流转。
（七）通过创新流转制度推进土地流转。在法律框架内，努力创新符合农村经济发展规律要求的农村土地经营制度，构建新的流转机制和程序。在流转管理体制上，建立健全市、县、乡镇（街道）、村土地流转交易服务体系和土地作价评估、土地流转补偿、土地流转合同等管理制度，规范完善流转程序和行为。
六、保障措施
（一）加强领导，落实责任。深化完善土地流转是一项政策性强、涉及面广、十分艰巨而复杂的工作，事关农村的改革、发展、稳定的大局。各地各有关部门必须高度重视，强化领导，狠抓落实，特别是对实施中碰到的问题，及时研究，及时处理。
（二）加大投入，强化扶持。各地要结合实际，制定出台扶持措施，鼓励土地流转。要加大财政支持力度，在每年的财政预算中安排一定额度的土地流转和规模经营专项扶持资金，用于鼓励培育规模经营主体。要鼓励土地集中连片流转，扶持引导龙头企业和种养大户对流转土地进行规模化经营，对集中规模经营土地200亩以上、流转期限5年以上、规模经营好的地方优先安排扶持资金、优先安排农田建设项目、优先提供“五新”技术推广服务。金融部门要加强对规模经营的支持和服务，切实为龙头企业和基地建设提供积极的信贷和保险支持。特别是农业银行、农村信用合作社要把规模经营主体作为信贷支农的重点，每年安排一定额度的农业信贷资金帮助解决规模经营的资金需要，对实力强、资信度好的规模经营主体给予一定的信贷授信额度，允许规模经营主体以联保等形式办理贷款手续。
（三）广泛宣传，营造氛围。要加强农村土地流转的正确引导，通过各种宣传媒体，广泛宣传农村土地承包、土地流转等法律法规和农业产业结构调整政策，提高农户对合理、有序流转土地重要性的认识。抓好典型宣传，通过典型引路，以点带面，促进土地有序流转。
（四）完善制度，强化管理。建立县、乡镇、村的土地承包和流转信息系统，构建完善的流转信息网络，及时收集和发布流转信息，沟通流转渠道。建立土地流转备案、登记制度，及时办理申请、登记、备案等相关手续。建立土地流转档案管理制度，落实专人负责土地流转资料搜集、档案管理等工作。建立土地流转纠纷信访接待制度，做好来信来访和案件纠纷的调解查处等工作。
（五）讲究方法，确保质量。完善土地流转工作，涉及到广大农户的切身利益。在具体实施中，要结合实际，突出重点，讲究方法，做好过细工作，特别是要注意加强政策宣传，开展调查研究，深入做好农户的思想工作，引导农户自愿流转土地。
主题词： 农业 土地 经营 意见 通知
市直有关单位：市委宣传部、农办，市农业局、国土资源局、畜牧水产局、林业局、水利局、财政局、建设局、广电局、烟草局，人行。
抄送：市委。
市人大常委会，市政协。
三明市人民政府办公室 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2007年7月25日印发