标题：三明市人力资源和社会保障局等八部门关于印发促进家政服务发展九条措施的通知
发布时间：2025-05-22 14:58
文号：明人社〔2025〕111号
发布机构：三明市人力资源和社会保障局
索引号：SM00113-40-2025-00047
来源：三明市人力资源和社会保障局
栏目：其他应主动公开的政府信息
原始链接：http://rsj.sm.gov.cn/szfgzjg/rsj/zfxxgkml/ldgx/202505/t20250522_2124812.htm
本地目录：子站_rsj/szfgzjg/rsj/zfxxgkml/ldgx/202505/2124812

正文：
各县（市、区）人力资源和社会保障局（民政和人力资源社会保障局）、发改局、商务局、民政局、教育局、农业农村局、妇联、总工会：
为贯彻落实《福建省促进“一老一小”家政服务发展若干措施》（闽政办〔2024〕28号）、《福建省人力资源和社会保障厅等七部门关于印发加强家政服务职业化建设十二条措施的通知》（闽人社文〔2025〕1号），持续推动我市家政服务行业高质量发展，现就加强我市家政服务职业化建设提出以下措施。
一、健全家政服务工作机制
建立以市人社局牵头，市发改委、商务局、民政局、教育局、农业农村局、妇联、总工会等部门共同参与的家政服务业联席会议制度，完善部门协同、责任明确、检查评价、督导落实等工作机制，积极发挥各自优势、密切配合，对口督导各项工作落实，持续推动我市家政服务业高质量发展。由市商务局、人社局负责，市妇联配合成立市家庭服务业协会，作为推动家政服务业发展的社会组织，密切与政府部门的联系，发挥桥梁与纽带作用，凝聚全市家政服务业企事业单位合力，协调促进全行业的健康发展。
二、打造家政服务劳务品牌
鼓励各县（市、区）结合县域特色优势和产业发展需求培育一批有特色、有规模、有影响力的家政劳务品牌。加强标准化建设，发挥行业主管部门、行业协会、龙头企业的作用，围绕家政服务培训、服务机构分级评价、家政服务信息化等领域，加强标准制修订工作，涵盖服务流程、质量规范、收费标准等内容。鼓励和支持家政劳务品牌规范化建设，优化品牌名称、标识等要素，支持有条件的注册申请商标专利。鼓励行业协会、行业联盟、社会团体建立行业内信用承诺制度，开展诚信评价，倡导家政劳务品牌开展诚信经营自律承诺行动。
三、扶持家政服务龙头企业
根据我市家政企业规模、服务质量、发展潜力等指标，在全市范围内筛选出5-10家重点扶持企业，在创业担保贷款、资金补助、引才用工、技能培训等方面予以帮扶，推动其向规模化、标准化、专业化方向发展。支持和引导有条件的家政企业，逐步向员工制企业转型发展。对家政企业与招用的家政服务从业人员签订劳动合同（服务协议）并缴纳社会保险费，按企业发展员工制人数给予相应奖励。对各类社会机构（含商会）、企业“老带新”员工为我市辖区内家政企业引进劳动力且稳定用工6个月以上（提供一项社会保险作为认定条件），按每吸纳一名毕业年度高校毕业生（大专及以上）和就业困难人员给予每人1000元、技能人才（中级技能证书及以上）给予每人800元、普工给予每人500元，每年总额不超过20万元的一次性用工服务奖补。加大就业补助资金扶持力度，对新创业的符合条件家政人员按规定落实能力提升资助、一次性创业补贴等政策，对家政企业招用就业困难人员并缴纳社会保险费的，按规定给予社会保险补贴。坚持“走出去、引进来”，深化沪明对口合作和闽西南协同发展，鼓励和支持引进家政品牌企业。对注册、经营满一年且营业额达500万元以上的家政企业予以奖励。推进家政服务山海劳务协作，优化劳动力资源的配置，提升家政服务质量。
四、建设家政服务培训基地
依托三明技师学院三元校区，建设三明家政服务业技能人才培训基地，设置家政服务模拟教室、养老护理实训区、母婴护理实训区等功能区域，稳定培训规模，提高培训质量。加强与上海、泉州职业院校、家政企业的合作，引入先进的培训课程和教学方法，提升从业人员的专业技能和职业素养。将婴幼儿发展引导员、养老护理员、家政服务员等列入急需紧缺职业工种的家政类培训，职业培训补贴标准上浮30%。支持各类培训机构、职业院校开展家政类相关技能培训，鼓励家政培训机构与家政服务企业合作开展培训，符合条件的纳入补贴性职业技能培训范围。支持行业主管部门牵头制定专项培训方案，按项目制方式开展家政从业人员技能培训，获得培训合格证书的，给予原则上每人每学时不超过25元、最高不超过80学时的培训补贴，对参加项目制培训取得家政类职业技能等级证书、专项职业能力证书、培训合格证书后，半年内实现就业的，按每人600元给予培训单位补贴。鼓励持证人员每两年至少开展1次“回炉”培训，参加家政服务师资示范培训和家政服务职业经理人培训。
五、深化家政服务技能评价
优化家政服务相关职业（工种）等级设置，完善以职业能力为导向的家政服务职业技能评价机制和评价体系。鼓励符合条件的职业院校、行业协会、家政龙头企业备案成立职业技能等级认定机构，开展家政服务类职业技能等级评价工作。引导家政服务从业人员参加职业技能等级认定，符合条件的按规定给予职业技能评价补贴。职业技能提升补贴标准为初级工（五级）每人700元；中级工（四级）每人1000元；高级工（三级）每人1500元；技师（二级）每人2000元；高级技师（一级）每人3000元。专项职业能力证书每人500元。鼓励企业建立薪酬与技能等级挂钩制度，促进家政服务从业人员整体素质提升。
六、开展家政服务技能竞赛
发挥职业技能竞赛对技能提升的带动效应，积极培育家政服务领域竞赛品牌。对标世界技能大赛、全国职业技能大赛、全省职业技能大赛、全省行业赛以及各级各类家政服务职业技能竞赛开展岗位练兵和技能比武活动。在全市专项赛事中对应设置家务员、母婴护理员、家庭照护员等家政服务竞赛项目。支持职业院校、行业协会、家政龙头企业承办职业技能竞赛，符合条件的市级赛事给予不超过5万元的办赛补助。鼓励行业协会、家政服务企业以及相关院校遴选组织家政服务职业技能大赛优秀选手，参加全国、全省家政服务类竞赛。在全国和全省职业技能大赛、全省行业赛以及全省专项赛中获奖的家政服务从业人员，落实竞赛获奖选手奖励、职业技能等级晋升等政策。
七、落实家政服务权益保障
加强家政服务企业日常监管，落实企业主体责任，依法保障家政服务从业人员合法权益。常态化开展规范劳动用工暨清理整顿人力资源市场秩序行动，畅通权益保障举报、投诉渠道和方式，加强对家政服务企业的监督检查，进一步强化家政服务企业和从业人员守信联合激励、失信联合惩戒制度建设。支持商业保险机构针对家政企业及其员工需求开发家政服务责任险、意外伤害险等特色保险产品，鼓励优先组织员工制家政企业及其员工统一投保并给予补贴。支持有条件的地区推广“零工保”等符合家政行业用工方式的创新保险模式。加大参保政策宣传和解读力度，引导家政企业通过福建省社会保险公共服务平台以及“就近办”“网上办”“全省通办”等渠道便捷办理各项社保业务。支持行业协会、行业联盟建立家政服务纠纷调解机制，推动家政服务行业工会组织建设，做好法律咨询、法律援助等服务。通过报纸、电视、网络等主流新闻媒体，大力宣扬家政服务从业人员先进事迹和职业精神，鼓励支持家政企业和从业人员参加五一劳动奖章、三八红旗手（集体）等评选表彰，提升家政从业人员职业认同感、荣誉感，营造良好的从业氛围。
八、创办家政服务示范社区
依托社区综合服务中心、老年助餐点等现有社区公共服务设施，或预留空间引进家政企业在社区设置服务网点等多种形式，建立社区家政服务站，为社区居民提供居家便民服务。探索将互联网与家政服务业相结合，用好社区信息服务平台、鼓励家政企业开发服务小程序等实现网上对接服务功能,精准高效对接社区居民家政服务需求。探索家政服务人员轮班制度，引导家政企业创新非住家的“点单式服务”“分时段服务”新模式。社区因地制宜为家政服务人员提供就近居住、统一存取服务工具包等便利，逐步实现区域内相对稳定的服务关系。有条件的社区可促成家政企业与社区托育、养老服务等机构合作，拓展上门居家婴幼儿照护、居家养老和助餐送餐等居家养老育幼服务供给。全市创办家政服务示范社区20个以上。
九、用好家政服务劳务平台
全面推进“网约式”零工平台在家政领域的运用，把保姆、保洁、护理、幼儿托育、家电维修等家政服务纳入零工平台，扩大以家政服务为主的零工市场（驿站）数量和规模，为灵活就业群体提供实时岗位查询、求职登记、岗位推荐、即时招聘、权益维护等就业服务。在各级人力资源服务机构和零工市场等服务平台，开设家政服务专栏或专页，做好家政服务用工需求信息归集发布和精准对接。支持家政服务企业参与春风行动、工会帮就业、生活服务招聘季等，积极开展线上线下招聘，引导家政服务企业加强特殊时期以及春节期间稳岗留工、调节用工。充分发挥妇联组织优势，广泛宣传家政服务工作的重要意义和职业荣誉感，激发妇女的从业热情，引领更多妇女在家政服务领域就业创业。
三明市人力资源和社会保障局   三明市发展和改革委员会
三明市商务局                     三明市民政局
三明市教育局                    三明市农业农村局
三明市妇女联合会                 三明市总工会
2025年5月13日
（此件主动公开）