标题：乘势而上，奋力开创中国式现代化建设新局面 ——与会同志谈贯彻落实党的二十届四中全会精神
发布时间：2025-10-24 07:21
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202510/t20251024_2163545.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202510/2163545

正文：
新华社北京10月23日电
题：乘势而上，奋力开创中国式现代化建设新局面——与会同志谈贯彻落实党的二十届四中全会精神
新华社记者朱基钗、黄玥、张研
谋划新蓝图，开创新局面。党的二十届四中全会10月20日至23日在北京举行。会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》。
会议期间，部分与会同志围绕学习领会全会精神接受新华社记者采访。大家一致表示，“十四五”时期我国发展历程极不寻常、极不平凡。面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，迎难而上、砥砺前行，推动党和国家事业取得新的重大成就。全会对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，必将对党和国家事业发展产生重大深远影响，要把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，团结一心、奋力拼搏，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
中央委员、国家发展改革委主任郑栅洁表示，习近平总书记在全会上的重要讲话和全会通过的《建议》，深刻把握党和国家事业发展所处的历史方位，深刻回答“十五五”时期如何确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展的一系列方向性、根本性重大问题，对乘势而上、接续推进中国式现代化建设，进行了总动员、总部署，为今后五年我国发展指明了方向与路径。
“编制实施好‘十五五’规划，是有序推进中国式现代化、分阶段分步骤实现‘两步走’战略安排的必然要求，是有效应对外部环境变化、在世界百年变局中赢得战略主动的必然要求，是有力固根基扬优势、坚定不移推动高质量发展的必然要求，具有十分重大而深远的意义。”郑栅洁说。
回顾“十四五”，我国走过了一段极不寻常、极不平凡的发展历程。中国号巨轮行稳致远，离不开新时代领航者把舵定向。
“世界百年变局加速演进，习近平总书记以宏阔战略视野、强大战略定力、高超战略运筹，带领全党全国各族人民迎难而上、砥砺前行，有效应对世纪疫情严重冲击和各种重大风险挑战，打赢一场又一场大仗硬仗，办成一系列大事难事实事，我国发展始终‘风景这边独好’，确实来之不易，非常鼓舞人心。”中央委员、江苏省委书记信长星说。
信长星表示，这些重大成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“我们要更加深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，坚决做到‘两个维护’，深入学习好贯彻好全会精神，坚定地在推进中国式现代化中走在前、做示范，奋力谱写‘强富美高’新江苏现代化建设新篇章。”
指明目标方向，阐明路径方法，全会在基本实现社会主义现代化的关键时期，进一步汇聚起推进中国式现代化的强大合力。
中央委员、河南省委书记刘宁表示，《建议》准确把握“十五五”时期基本定位和阶段性要求，深刻回答了新形势下怎么看、怎么办的重大问题。任务目标统筹质与量，兼顾需要与可能，以定性要求为主，蕴含定量要求；谋篇布局举纲带目、切中肯綮，体现了以重点突破带动整体跃升的系统思维。
刘宁说：“《建议》坚持以推动高质量发展为主题，突出增强国内大循环，建设强大国内市场，坚持扩大内需这个战略基点。今年以来，河南深入贯彻习近平总书记在河南考察时重要讲话精神，把融入服务全国统一大市场建设作为推动高质量发展的战略性举措来抓，下一步河南将着力破卡点、强联通、增动力、提能级，努力建设全国统一大市场循环枢纽、打造国内国际市场双循环支点。”
当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，实现高水平科技自立自强，是中国式现代化建设的关键。
中央委员、科技部部长阴和俊表示，《建议》突出科技创新的引领作用，将“加快高水平科技自立自强，引领发展新质生产力”作为战略任务进行专章部署，在建设现代化产业体系、加快经济社会发展全面绿色转型等方面，强化科技支撑和赋能，这充分体现了党中央对科技创新的高度重视和寄予的殷切期望。
“‘十五五’时期，在党中央坚强领导下，我们将锚定科技强国建设目标，牢牢抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，全力推进高水平科技自立自强，通过加强原始创新和关键核心技术攻关、加速推进科技创新和产业创新深度融合、统筹推动教育科技人才一体发展等重大举措，全面增强自主创新能力，抢占科技竞争制高点。”阴和俊说。
各地区谋划“十五五”时期经济社会发展，要把握好“坚持一盘棋、打好特色牌”的要求。只有在全国大局中精准定位，才能找准自身发展方位。
中央委员、贵州省委书记徐麟表示，贵州将深入学习贯彻全会精神和习近平总书记考察贵州重要讲话精神，坚持以高质量发展统揽全局，强化比较优势，努力走出一条有别于东部、不同于西部其他省份的高质量发展新路，在中国式现代化进程中展现贵州新风采。
“贵州将因地制宜发展新质生产力，加快三次产业结构优化升级，做强做优数字经济、新能源等产业，同时发挥‘公园省’的美誉优势，围绕资源、客源、服务做文章，深化文旅体融合，大力推进‘富矿精开’，努力将生态、矿产、文旅、数据等比较优势转化为产业优势和发展优势。从自身实际出发，发展各具特色的县域经济，因地制宜推动兴业强县富民一体发展，注重分工协作，错位发展、串珠成链。”徐麟说。
今年是“十五五”规划谋划之年，也是绿水青山就是金山银山理念提出20周年和《巴黎协定》达成10周年，在历史的交汇点上再出发，在绿色转型中塑造发展新动能、新优势，是中国引领未来的关键所在。
“绿色发展是中国式现代化的鲜明底色。全会对加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国进行了系统部署。我们要按照全会部署，深入贯彻落实习近平总书记去年在福建考察时的重要讲话精神，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，一以贯之实施生态省战略，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，努力在美丽中国建设中走前头、做示范。”中央委员、福建省委书记周祖翼说。
周祖翼表示，福建要重点做好三篇文章，紧扣做好“深化改革”文章、深入推进国家生态文明试验区建设，紧扣做好“协同治理”文章、加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局，紧扣做好“低碳发展”文章、着力建设具有福建特色的新型能源体系，努力让绿水青山永远成为福建的骄傲。
国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础。统筹发展和安全，才能筑牢应对风雨的强大底气。
“人民军队是国家安全的坚强后盾。近年来，党中央、习主席审时度势、沉着应变，团结带领全党全军全国各族人民攻坚克难、砥砺奋进，军队建设在整训整改中得到革命性锻造，国防和军队建设高质量发展迈出新的步伐。”中央候补委员、海军副司令员崔玉忠说。
崔玉忠表示，海军作为战略性军种，与强国强军密切关联，我们一定坚决贯彻党中央、习主席决策部署，扣牢百年目标、瞄准世界一流，持续深化政治整训，持续深化战略转型，持续深化练兵备战，高质量完成“十四五”规划任务，全面提升海上威慑和实战能力，不断开创海军现代化建设新局面，坚决维护国家主权、安全、发展利益，向党中央、习主席交出合格答卷。
坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证。民生底色直接关系中国式现代化建设的成色。
列席代表、陕西省铜川市耀州区西古庄村党支部书记郝春侠说：“这几年，在习近平总书记的带领下，我们国家的各项事业都取得了巨大成就。我所在的西古庄村之前是穷山村，现在道路四通八达，新房成群连片，这个时节山坡上都是红红的大苹果。因为有党的好政策，有村民的勤奋努力，大家都过上了好日子。”
“全会对今后五年的发展作了总动员，对乡村全面振兴方面的工作安排得很细很实，饱含着浓浓的为农情怀，让我们感到很有奔头、很有干劲。”郝春侠表示，“回去之后，我一定把全会精神宣传好落实好，和乡亲们一起继续勤劳奋进，让生活更幸福、乡村更美丽。”