标题：【党史百年·天天读】4月28日
发布时间：2022-04-28 08:27
文号：
发布机构：
索引号：
来源：共产党员网
栏目：党史百年·天天读（已归档）
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202205/t20220506_1783093.htm
本地目录：zw/ztzl/dsxxjy/dsbnttd/202205/1783093

正文：
重要论述
1935年4月28日
毛泽东在中共中央、中革军委负责人研究北渡金沙江的行动部署会议上发言。发言指出：遵义会议后，我军大胆穿插，机动作战，把蒋介石的尾追部队甩在侧后，取得了北渡金沙江的有利时机。云南境内的地形条件，不像湖南、贵州有良好的山区可以利用，我军不宜在昆明东北平川地带同敌人进行大的战斗。我军应趁沿江敌军空虚，尾追敌人距我尚有三四天的行程，迅速抢渡金沙江，以争取先机。
1938年4月28日
毛泽东在鲁迅艺术学院讲话。谈到我们对艺术应持什么观点时指出：现在为了共同抗日在艺术界也需要统一战线，不管是写实主义派或是浪漫主义派，是共产主义派或是其他什么派，大家都应当团结抗日。当然，艺术上的政治独立性仍是必要的，艺术上的政治立场是不能放弃的，我们这个艺术学院便是要有自己的政治立场的。我们在艺术论上是马克思主义者，不是艺术至上主义者。我们主张艺术上的现实主义，但这并不是那种一味模仿自然的记流水账式的“写实”主义者，因为艺术不能只是自然的简单再现。至于艺术上的浪漫主义，有各种不同的情况，有积极的、革命的浪漫主义，也有消极的、复古的浪漫主义。积极浪漫主义的主要精神是不满现状，用一种革命的热情憧憬将来，这种思潮在历史上曾发生过进步作用。在现状中看出缺点，同时看出将来的光明和希望，这才是革命的精神，马克思主义者必须有这样的精神。谈到艺术作品要有内容时指出：艺术作品要适合时代的要求、大众的要求。作品好比饭菜一样，要既有营养，又有好的味道。艺术至上主义者是只注重味道好不好吃，不管有没有营养。艺术作品要有动人的形象和情节，要贴近实际生活。把一些抽象的概念生硬地装在艺术作品中，是不会受欢迎的。谈到如何造就伟大的艺术家时指出：鲁迅艺术学院要造就具有远大的理想、丰富的生活经验、良好的艺术技巧的一派艺术工作者。这三个条件，即具有远大的理想、丰富的生活经验、良好的艺术技巧，缺少任何一个便不能成为伟大的艺术家。大作家不是坐在屋子里凭想像写作的，那样写出来的东西是不行的。青年艺术工作者，现在的大千世界都是属于你们的，都是你们活动的园地。你们的艺术作品要有充实的内容，便要到实际生活中去汲取养料。没有丰富的实际生活经验，无从产生内容充实的艺术作品。要创造伟大的作品，首先要从实际斗争中去丰富自己的经验。到群众中去，不但可以丰富自己的生活经验，而且可以提高自己的艺术技巧。没有良好的技巧，便不能有力地表现丰富的内容。你们一定要下一番苦工夫去学习和掌握艺术技巧。
1949年4月28日
毛泽东为中共中央军委起草致总前委，粟裕、张震并告刘伯承、张际春、李达电。电报就稳住汤恩伯及外交对策问题指出：为使汤恩伯在上海稳住一个时期，以利我军先取杭州，然后有准备地夺取上海，你们暂时不要去占苏州、昆山、太仓、吴江、嘉兴诸点，让上述各点由汤恩伯守起来，使他在上海尚不感觉直接的威胁。美、英军舰已由上海撤至吴淞口外。英、美采取此种态度于我有利。对英、美侨民（及一切外国侨民）及各国大使、公使、领事等外交人员，首先是美、英外交人员，应着重教育部队予以保护。现美国方面托人请求和我方建立外交关系，英国亦极力想和我们做生意。我们认为，如果美国及英国能断绝和国民党的关系，我们可以考虑和他们建立外交关系的问题。
1956年4月28日
毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作总结讲话。谈到百花齐放、百家争鸣问题时指出：艺术问题上的百花齐放，学术问题上的百家争鸣，我看应该成为我们的方针。“百花齐放”是群众中间提出来的，“百家争鸣”，这是两千年以前就有的事，春秋战国时代，百家争鸣。讲学术，这种学术可以讲，那种学术也可以讲，不要拿一种学术压倒一切。你讲的如果是真理，信的人势必就会越来越多。谈到社会主义整个经济体制的问题时指出：关于企业的独立自主，列宁所说的独立自主，应搞到什么程度，请大家注意研究。一类是生产过程的企业，一类是流通过程的企业，这些企业要有点“独立王国”。这里的所谓“独立王国”，是说要有半独立性，或者是几分之几的独立性。如果因为反对独立王国就把一切独立自主都反掉了，没有一点自主权了，那事情也很难办。这个问题是很值得研究的。关于中央同地方分权的问题，中央要设多少部门，它们有多大的权力，地方有哪些部门，管哪些事，有多大权力，恐怕在几个月之内就可以搞出一个草案来。
2002年4月28日
江泽民在考察中国人民大学时讲话强调，要高度重视哲学社会科学。他指出：我们要始终高度重视哲学社会科学在治党治国和建设有中国特色社会主义事业中的巨大作用，高度重视哲学社会科学领域高等教育的改革和发展，高度重视改善哲学社会科学研究和人才培养的条件，高度重视哲学社会科学研究领域重大课题的攻关，高度重视为哲学社会科学发展作出杰出贡献的学者的成就和作用。这篇讲话的部分内容收入《江泽民论有中国特色社会主义（专题摘编）》。
2013年4月28日
习近平同全国劳动模范代表座谈时指出，人民创造历史，劳动开创未来。实现我们的奋斗目标，开创我们的美好未来，必须紧紧依靠人民、始终为了人民，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，必须充分发挥我国工人阶级的重要作用，焕发他们的历史主动精神，调动劳动和创造的积极性。
他强调，我国工人阶级一定要在坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量上发挥模范带头作用，万众一心、众志成城，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。“空谈误国，实干兴邦”，实干首先就要脚踏实地劳动。
他指出，工人阶级是我国的领导阶级，是我国先进生产力和生产关系的代表，是我们党最坚实最可靠的阶级基础，是全面建成小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的主力军。坚持和发展中国特色社会主义，必须全心全意依靠工人阶级、巩固工人阶级的领导阶级地位，充分发挥工人阶级的主力军作用。
他强调，中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，也是引领我国工人阶级走向更加光明未来的必由之路。我国工人阶级要牢固树立中国特色社会主义理想信念，发扬我国工人阶级的伟大品格，用先进思想、模范行动影响和带动全社会，坚持以振兴中华为己任，增强历史使命感和责任感，立足本职、胸怀全局，自觉把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中，把个人梦与中国梦紧密联系在一起，始终做坚持中国道路的柱石、弘扬中国精神的楷模、凝聚中国力量的中坚，始终以国家主人翁姿态为坚持和发展中国特色社会主义作出贡献。 他指出，劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉。人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。必须牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念，崇尚劳动，造福劳动者，让全体人民进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，通过劳动创造更加美好的生活。全社会都要贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，维护和发展劳动者的利益，保障劳动者的权利。要坚持社会公平正义，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。
2015年4月28日
庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会隆重举行。习近平在讲话中强调，我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业。全面建成小康社会，进而建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，根本上靠劳动、靠劳动者创造。无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。
他指出，我们要始终弘扬劳模精神、劳动精神，为中国经济社会发展汇聚强大正能量。劳动是人类的本质活动，劳动光荣、创造伟大是对人类文明进步规律的重要诠释。正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。我们一定要在全社会大力弘扬劳模精神、劳动精神，引导广大人民群众树立辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念，让劳动光荣、创造伟大成为铿锵的时代强音，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风。在我们社会主义国家，一切劳动，无论是体力劳动还是脑力劳动，都值得尊重和鼓励；一切创造，无论是个人创造还是集体创造，也都值得尊重和鼓励。
他强调，我们要始终坚持人民主体地位，充分调动工人阶级和广大劳动群众的积极性、主动性、创造性。人民是历史的创造者，是推动我国经济社会发展的基本力量和基本依靠。我们一定要发展社会主义民主，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持工人阶级的国家领导阶级地位，推进基层民主建设，更加有效地落实职工群众的知情权、参与权、表达权、监督权。我国工人阶级和广大劳动群众要增强历史使命感和责任感，立足本职、胸怀全局，自觉把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中。
党史回眸
1956年
4月28日 毛泽东在中共中央政治局扩大会议总结讲话中指出，艺术问题上的百花齐放，学术问题上的百家争鸣，应该成为我们的方针。5月2日，毛泽东在最高国务会议第七次会议上正式提出“百花齐放、百家争鸣”的方针。
1983年
4月28日 国务院批转教育部、国家计委《关于加速发展高等教育的报告》。《报告》提出，为了实现党的十二大确定的奋斗目标，教育必须先行，加速发展高等教育刻不容缓。5月3日，国务院批准成立全国高等教育自学考试指导委员会，并同意在全国各省、市、自治区逐步推行高等教育自学考试制度。
2019年
4月28日 2019年中国北京世界园艺博览会开幕式举行，习近平出席并发表《共谋绿色生活，共建美丽家园》讲话，强调顺应自然、保护生态的绿色发展昭示着未来。地球是全人类赖以生存的唯一家园。中国愿同各国一道，共同建设美丽地球家园，共同构建人类命运共同体。
历史瞬间
图为中国共产党第七次全国代表大会会址——延安杨家岭中央大礼堂。