标题：试管婴儿技术为更多人圆“父母梦”（三明日报）
发布时间：2025-08-12 10:29
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202508/t20250815_2146635.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202508/2146635

正文：
实验室人员正在做捡卵前的准备。
医务人员正在进行取卵手术。
●全媒体记者 黄宝琴 通讯员 徐倩倩 文/图
生儿育女，是生命的延续，但却成为部分家庭难以跨越的障碍。试管婴儿技术的出现，宛如一道划破黑夜的曙光，让越来越多受不孕不育困扰的家庭重新看到了成为父母的可能。
近日，三明市中西医结合医院生殖医学中心传来好消息：该院首例通过试管婴儿技术助孕的患者成功获得临床双胎妊娠。目前，两个胚胎在宫内发育良好。这一成功标志着三明市辅助生殖技术实现了“零”的突破，为本地及周边地区的不孕不育家庭带来了家门口的希望。
那么，什么是试管婴儿技术？试管婴儿的分类及适用人群有哪些？整个治疗过程包括哪些环节？带着这些问题，记者采访了三明市中西医结合医院生殖医学中心主任姚观昀。
技术破冰 开启“孕”的可能
市民刘女士（化名）与丈夫林先生（化名）备孕五年未果。2023年，夫妻俩来到三明市中西医结合医院就诊。经详细检查，刘女士被诊断为继发不孕、多囊卵巢综合征、双侧输卵管结扎复通术；林先生则被诊断为继发不育、弱精子症。
面对生育难题，夫妻俩首先尝试了促排卵人工授精助孕，但未能成功。虽然医生曾建议转上级医院进行试管婴儿治疗，但考虑到工作和生活实际，他们坚持在三明市中西医结合医院又进行了3个周期的促排卵人工授精尝试。遗憾的是，6次促排卵人工授精均未孕。
转机出现在今年4月18日。这一天，三明市中西医结合医院正式获得国家批准，开展第一代（体外受精-胚胎移植）和第二代（卵胞浆内单精子显微注射技术）试管婴儿技术的试运行。
得知这一消息，刘女士夫妇第一时间返回生殖中心，表达了强烈的试管婴儿助孕意愿。生殖中心团队高度重视，根据他们的具体情况，精心制定了个性化的促排卵方案。
那么，什么是试管婴儿技术？
“试管婴儿是一种辅助生殖技术，通过人工干预，挑选出优良的精子、卵子，在体外结合形成受精卵，然后再筛选出优质胚胎放回母体子宫内自然孕育。”在姚观昀看来，历经近半个世纪的发展，试管婴儿技术已十分成熟稳定，绝大多数试管婴儿与自然受孕的孩子一样健康，但不孕夫妇若存在自身基因问题或合并基础健康问题等特殊情况，会增加子代基因异常及先天疾病的风险。
“值得注意的是，试管婴儿技术的成功受孕率并非100%，受孕的成功率受夫妻双方年龄、不孕因素、合并基础病情况、卵子及精子质量、母体内分泌情况、母体子宫环境等因素的影响。”姚观昀介绍，目前，国内试管婴儿技术的成功率在 40%-60%之间。
精准适配
孕育“生”的希望
“试管婴儿治疗前，夫妻双方需要进行一系列检查，以便了解身体情况，判断是否适合进行试管婴儿技术。”姚观昀介绍，根据适用人群和技术特点，试管婴儿技术分为一代试管婴儿（常规）、二代试管婴儿 （卵胞浆内单精子注射）、三代试管婴儿（胚胎植入前遗传学检测）三类。
据悉，女性因素不孕（如输卵管阻塞、排卵障碍、子宫内膜异位症等）、轻度男性因素不育，经常规促排卵或人工授精助孕失败者、免疫性不孕、不明原因不孕等，适合采用一代试管婴儿技术；严重男性因素不育（如重度少精子症、弱精子症、畸形精子症等）、既往常规 IVF 受精失败者适合采用二代试管婴儿技术；夫妇一方或双方携带遗传病基因或已生育过患病儿，夫妇一方或者双方染色体结构异常等适合采用三代试管婴儿技术。
然而，随着试管技术的迭代升级，很多家庭在选择试管婴儿技术时会感到困惑。在姚观昀看来，试管婴儿技术并非“一代更比一代强”，精准适配才是关键。
“每一代试管婴儿技术都有它所针对的适应证和治疗范围，并不是代数越高越好，而是需要根据自身病情，听从专业医生建议，选择适合自己的一种。”姚观昀说。
试管婴儿治疗需要历经前期检查、促排卵、取卵取精、胚胎培养、移植、黄体支持及验孕6个环节，全程耗时约2-3个月。因此，在开展试管婴儿治疗前，要做好充足的身心准备。
“孕育不易，在开展试管婴儿技术的全流程中，胚胎师、临床医生及护理员都会给予备孕夫妻一对一的服务。”姚观昀建议，为了提高试管婴儿的成功率，备孕夫妻要健康饮食、作息规律、科学运动。胚胎移植后，无须长期卧床，适当活动可以促进血液循环，但要注意的是，术后48 小时内，避免提重物，禁止高温桑拿或接触有毒有害物质，术后半个月不能同房。
“移植后 10-14 天，可以抽血查HCG，避免过早使用尿妊娠试纸测孕引起焦虑。”姚观昀表示，若测孕结果为阴性，夫妻双方需要积极调整心情，与医生沟通，探讨失败可能的原因，并做好再次移植的准备。
医保助力
减轻家庭负担
“很早就想做试管婴儿了，但是昂贵的价格让我们望而却步。现在做试管婴儿也能医保报销，我们算赶上了！”谈起辅助生殖纳入医保报销政策，市民卢女士连连点赞。
为进一步推进和完善我市医疗保障领域积极支持生育措施，减轻参保群众就医负担，去年8月，三明市医疗保障局印发了《关于落实省规范完善辅助生殖类医疗服务价格项目和医保支付政策的通知》，自2024年9月1日起，将取卵术等8个辅助生殖类医疗服务项目和取卵针、胚胎移植管等2类可另行收费耗材纳入医保支付范围。参保患者在符合条件的辅助生殖医保定点医疗机构发生的辅助生殖费用和另行可收费耗材，由医保统筹基金和参保人员共同负担。不设起付线，不区分医疗机构等级，按照医保最高支付限额个人先行自付15%后，职工医保报销80%、居民医保报销60%。
目前，市中西医结合医院是全市唯一可开展“常规体外受精-胚胎移植（IVF-ET）”和“卵胞浆内单精子显微注射技术（ICSI）”（俗称“试管婴儿”技术）的辅助生殖医保定点医疗机构，医学专业技术服务覆盖男性少精子症、弱精子症、畸形精子症等，女性宫颈因素、盆腔输卵管因素、各种原因导致的排卵障碍、精神心理因素以及双方不明原因不孕等多因素的多个领域。
“若所有流程都很顺利，试管婴儿整个治疗过程需要花费2万元左右。”在姚观昀看来，不孕不育患者不仅要承受生理上的病痛，更要面对心理、家庭与经济的多重压力。辅助生殖纳入医保支付范围，切实为这些家庭减轻了经济负担。
助力家庭圆梦，开启幸福新篇，三明市中西医结合医院正持续发力：加强生殖医学科的建设和管理，提升技术水平和服务质量，致力于让闽西北地区不孕不育患者在家门口就能享受到专业、安全、贴心的辅助生殖服务，让更多家庭在“好孕”的曙光中，迎来属于自己的生命延续。