标题：援疆“医”路情 白衣照丹心（三明日报）
发布时间：2024-11-11 11:12
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202411/t20241112_2077140.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202411/2077140

正文：
林先强在接诊。
●张 珊/文 周志鸿/图
作为一名三明援疆医生，林先强是家人眼里平凡的儿子、丈夫、父亲，也是患者眼中的白衣天使。在新疆这片炽热的土地上，林先强用自己在医学上的所学所能解决患者的病痛，为当地引进医疗新技术、培养高水平医疗人才队伍贡献了自己的力量。
接棒 到新疆做一个医生应该做的事
2023年3月，在三明市第一医院工作的林先强主动报名参加对口援疆工作，经过选拔和考核，成为了福建省第九批援疆干部的一员。
林先强曾无数次被身边的人问：“你怎么会想到去援疆？”
“我想多做点事，做一个医生应该做的事。”答案发自肺腑，简单而纯粹。
2023年5月，林先强前往“比遥远更遥远，比美丽更美丽”的碧玉之都——凤城玛纳斯。初至玛纳斯，还没来得及领略这里如诗如画的风景，就要面对水土不服、时差以及干燥气候等诸多艰难挑战。身体上的不适尚且能够克服，内心对故土对亲人的思念却越发浓烈。选择了援疆，注定对家人有所亏欠，工作的忙碌和长期的分离，有时会让妻子忍不住抱怨：“这个家呀，有你没你一个样，需要你时都找不着人！”年迈的老人、家庭的琐事，一切都需要妻子一人照顾，这让林先强内心愧疚。吐槽归吐槽，但妻子明白，丈夫在做一件更重要的事。
到玛纳斯不久，林先强就自己掏钱买了一辆小电动，每天骑着它上下班。玛纳斯的冬天，寒风呼啸，空气带着丝丝凛冽。对此，林先强感受特别深：“冬天特别冷啊，有时候骑车，风一吹，鼻涕就流下来了，到了医院才发现，脸是僵的，手也冻僵了。”小小的电动车，日复一日地驶过住所和医院间的这段路程，陪伴他走过援疆的每一个日子。
医改是三明的金字招牌。林先强在玛纳斯分享、宣传三明医改的见闻和经验，曾有玛纳斯的医生向他询问医改到底是什么？他回答：“其实，就是通过医疗、医保、医药‘三医’联动，让公立医院回归公益性质、药品回归治病功能、医生回归看病角色。”面对一些不理解医改的医务人员的疑问，他主动解疑释惑。
如今，玛纳斯县总医院已挂牌成立，全县医疗资源一张网、一盘棋，县乡村一体化管理，县里的名医在各个医院轮流坐诊。有一次，林先强到凉州户乡镇卫生院坐诊，一位来就诊的老年患者，当她听说林医生是县中医院援疆的中医外科主任时，很是高兴：“现在家门口就能看到专家，不用大老远跑县城去了，方便多啦！”
守护
关爱每一位病人
林先强的门诊常常是病人一个接着一个。面对患者各种急切的询问，他总是认真地聆听、耐心地回答。
很多求诊的病人路途遥远，进城一趟很不容易，林先强对他们给予了特别的关心。一天清晨，林先强刚坐下，就迎来了三位病人，这是从乐土驿驱车几十公里赶来找他看病的一家人。最初来看病的是姐夫，他有汗症，怕风又怕水，稍微动一动就满头满身大汗，此前来林医生这里开了几副药，药量少，价格便宜，疗效还很好。回去后，他赶忙介绍自己的小舅子王永兵来找林医生。由于新疆的气候和饮食习惯等原因，王永兵也有汗症，还老是腰酸、腿痛、膝盖疼。林医生通过望、闻、问、切，迅速判断出他是肾虚，细心叮嘱他不要吃辣，要清淡饮食，平时不能太过劳累。
林先强深知，医学不能解决全部的问题，缓解患者的病痛还需要人文关怀和心理疏导。王永兵的妻子患有乳腺结节，但她想先观察一阵，再决定做不做手术。林医生给她开了调理的中药，亲切地拉起了家常，劝慰她要保持良好的心态，积极乐观地对待生活。还打趣一旁的丈夫：“你要多关心妻子，少让她受气！”食饮有节、作息规律、心情舒畅、气血畅通，病自然而然容易好了。果然，没过多久，王永兵妻子的病便有了很大的好转，她激动得和亲朋好友分享，就这样口口相传，很多当地和周边的群众都慕名前来就诊，无形之中提高了玛纳斯县中医院的知名度。
为解决当地老百姓看病“急难愁盼”问题，让更多患者受益，林先强经常上门为少数民族患者进行体检、康复等健康指导服务。玛纳斯县乐土驿镇白杨树庄村的村民达吾提拜克·马坦因为一场意外事故导致高位截瘫，他有一双儿女，都在上学念书，生活比较困难。林医生主动上门为他测量血压，进行心肺听诊，仔细交代他和家人做好身体功能锻炼的各种注意事项，力所能及给予达吾提拜克一家关怀和温暖。
传承
打造一支带不走的医疗队伍
林先强深感人才培养是医疗事业发展的关键，“授人以鱼，不如授人以渔”，要培养一支“带不走”的高素质专业技术人才队伍。他在平日里更加注重“传、帮、带”工作，对科内医生进行全面的理论和技能培训、手术示范、实践指导。经常组织业务学习和病例讨论，提升他们的专业素养和临床思维能力。如今，玛纳斯县中医院已有两位当地医生能够独立开展中医外科常见疾病的诊疗工作。其中，就有王万里主任，他跟着林先强将近一年半的时间。说起林医生，他眼睛一亮：“林主任成功开展了多例复杂肛肠科手术，像骶尾部藏毛窦、高位复杂性肛瘘等手术，填补了玛纳斯县中医院中医外科领域的多项空白。中医药辨证治疗前列腺、皮肤等疾病的疗效相当好。而且他特别敬业，总是手把手地教我们，毫无保留。经常在科里给当地的医生讲课，指导我们总结临床经验，传授如何撰写医学论文、如何拓展视野、开阔诊疗思路，他为玛纳斯医疗事业的可持续发展培养了中医人才，真的很感谢林医生！”王万里的言语里流露出感激、敬佩之情。
林先强常说，优秀的医生不仅是会看病，还要让老百姓知道如何不生病，预防疾病的发生比疾病发生了再治疗更重要。因此，他经常深入社区、乡村举办健康讲座，开展形式多样的健康宣教活动。为了推动优质医疗资源下沉，他每周五都会到凉州户乡镇卫生院坐诊，普及健康知识。一位哈萨克族大娘，胃疼一直不会好，听说三明来的援疆医生来坐诊，便去看了看，用药几个疗程后，胃不疼了。此后，凉州户的村民们都盼望着林先强的到来。
情怀
一段经历一生情谊
谈到来玛纳斯印象最深的事情，林先强首先想到的是旱卡子滩抗洪抢险救灾。当时他刚到玛纳斯不久，就遇到旱卡子滩哈萨克族乡被洪水冲毁了家园，他主动参加当地抢险救灾活动。让他记忆深刻的还有到玛纳斯头工村开心共享菜园种菜、到山上与哈萨克族牧民一起种植苹果树。种树的时候，很多牧民听说他是中医，纷纷递来手腕让他把脉、伸出舌头请他察看，林先强很乐意为他们义诊，耐心地答疑解惑，并借此机会与老乡聊天，了解玛纳斯的历史与现状、民族宗教信仰、风土人情、生活习惯等等，增进感情和友谊。
付出真心，收获真情。林先强为当地的一位哈萨克族干警做过高位复杂性肛瘘手术，手术效果显著。术后，林医生经常和他联系，询问他恢复情况。一来二去，他们成为了很好的朋友。前段时间，干警朋友还盛情邀请他来家里做客，一起去塔西河的牧场骑马……
这样的故事还有很多。有的患者会带来茶叶或自家种的瓜果，感谢林医生精湛的医术和关心，林先强虽然不收，但心里却盛满感动。还有患者听说林医生即将离开玛纳斯返回家乡三明时，纷纷表达依依不舍之情，期盼他能留下。在这些或热情或羞涩的表达中，充满了当地患者真挚的情谊。
援疆，是爱的传递。援疆工作不仅是一段难忘的经历，更是一生的情怀。“等这段援疆之旅结束了，若干年以后回想起这段时光，我一定会觉得骄傲和自豪。”林先强说。