标题：我市积极推动艺术赋能乡村振兴
发布时间：2025-05-13 08:57
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202505/t20250513_2122535.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202505/2122535

正文：
摄影家搭建“拍摄点”为村民定格美好瞬间，书法家现场挥毫泼墨送上“福”字，志愿者为老人表演节目共庆集体生日……近日，“远山三人行”小分队走进沙县区郑湖乡上洋村，以丰富多彩的活动，让优质文艺资源直达基层，为乡村生活增添艺术气息。
我市“远山三人行”文艺志愿服务活动，不仅是创新山区文艺志愿服务的有益尝试，更是通过艺术赋能乡村发展的生动缩影。近年来，我市紧扣“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，坚持以文化人、融文兴业，深化“文化进万家”活动，积极推动艺术赋能乡村发展。如今，一幅产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村振兴美丽画卷徐徐展开。
以艺培元兴产业
走进尤溪县下村村，满目绿意环绕，宛如一幅秀丽画卷。在知青文化园内，游客与村民熙来攘往，热闹非凡。
过去，提及下村村，大家的第一印象是油茶，村里体验性与可玩性不足。为此，当地持续擦亮艺术乡建品牌，充分挖掘知青文化资源，以本土化、个性化、特色化为目标，引进2家文旅企业、3家文创企业和7家家庭农场入驻。在此基础上，大力推动知青文化、非遗体验等项目发展，用文艺丰富村庄文化内涵。
如今，知青文化园的知青研学、非遗体验等沉浸式体验项目备受游客青睐，带动了当地油茶游、知青游、休闲游等文旅产业蓬勃发展。据当地相关负责人介绍，知青文化园投入运行后，已接待游客5000余人次，农产品展示厅销售额突破10万元。
下村村的特色转变，是我市推动艺术赋能乡村发展的一个案例。我市因地制宜挖掘乡村历史文化资源，积极推进特色文化艺术的挖掘保护与开发利用，持续打响“客家祖地”“朱子故里”“万寿岩遗址”等文化品牌，全力推进乡村振兴，描绘出环境美、生活美、产业美、人文美的乡村新图景。
不久前，泰宁县梅口乡景阳书画院、梅口古渡等地人头攒动，中国科学院附属学校60余名师生以丹霞地貌为幕布、以画笔为媒介，尽情描绘大自然的鬼斧神工。“每一处岩壁的纹理都是绝佳的写生教材，学生们在这里创作的热情远超课堂，这实现了艺术与乡村的双向赋能。”中国科学院附属学校带队教师感慨道。
近年来，梅口乡依托世界自然遗产地的独特优势，深耕“艺术研学+生态教育”特色发展路径，打造了写生基地、生态研学、非遗体验三大精品项目。如今，该乡年均接待写生及研学团队超2万人次，艺术研学已然成为助推乡村振兴的强劲动力。
而在三元区岩前村，三明学院与来闽台湾大学团队巧妙盘活村庄废弃闲置地块，就地取材，将废弃轮胎彩绘，利用光碟和竹子完成村庄微景观建设与房前屋后景观改造提升，让杂乱荒废的乡村“边角料”摇身一变，成为充满生气的“打卡点”。去年，首届万寿岩两岸青年地景艺术创作周活动期间，两岸青年齐聚于此，以“日间艺术创作+夜间露营娱乐”的形式，创作竹材料大地景观艺术作品，将农村大地打造成“乡间艺术馆”。
以艺为媒聚人才
乡村的发展离不开年轻人的力量。
周青、洪纬夫妇是来自浙江杭州的文艺工作者，如今是尤溪县半山村的新村民。2020年，他们初次踏入半山村，便被闽中独特的古建筑和浓厚的朱子文化氛围深深吸引，当即决定留下来，希望凭借自身的艺术特长为半山村的文化建设贡献力量。
在半山村，他们创办了新知青艺社，对一幢明清时期的古民居进行改造，将其打造为大学生乡村创业的“孵化基地”。在这里，他们开展民乐、舞蹈等公益培训，指导并提升“半山汶潭农民乐队”“半山白鹭艺术团”的表演水平，还免费为村里儿童开设“自然美育教育”课程。
傍晚时分，在那栋古民居里，电子琴、手风琴、中阮、二胡、笛子的演奏者各就其位，“半山汶潭农民乐队”成员一字排开，齐声唱起：“山幽幽，水悠悠，白鹭飞翔白云飘；千年古树诶千年绿，白鸟唱起迷人的歌谣……”在尤溪县音乐家协会电声乐分会会长、文化特派员黄世在的指导下，他们正认真排练半山村“村歌”《半月岛》。
去年，尤溪县选派首批10名文化特派员，分别前往城关镇下村村、梅仙镇半山村、联合镇云山村、洋中镇桂峰村、中仙镇中仙村等10个具有知青文化、群众文化、诗歌文化等独特文化特色的行政村。黄世在作为其中一员，被派往半山村驻点。
文化特派员以开展宣传文化活动、保护传承文化遗产、培养宣传文化人才、推动文化产业发展为工作方向，每人负责指导1个行政村，结对1家新时代文明实践站，开展多项工作任务。目前，10名文化特派员已完成当地文化调研、群众文化需求梳理和文化项目谋划等基础工作。
“县里重视我们村，重视农民乐队，给予了这么好的资源，我们想尽自己所能，多学习、多提升，唱响属于我们乡村的主旋律。”林祥关感慨地说。
文化艺术的感染与培养是一个潜移默化的过程。近年来，我市始终坚持文艺为民惠民，积极推动文艺资源与村民需求深度融合，开展“远山三人行”、流动舞台车、百姓大舞台、乡村音乐会、“半台戏”配送等形式多样的文艺活动，鼓励并引导文艺工作者深入乡村、扎根基层，让优质文化资源走进千家万户。
通过文艺资源下沉，我市逐渐构建起充满活力的乡村文化生态。去年，全市举办各类文化惠民活动1700余场次，完成农村公益电影放映20077场，开展“三明之美”等文艺采风活动，推出《城关记忆》《沙县之味》等文学作品，推动文化艺术资源直达基层，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求 。（吴文凯 吴振湖 熊明欢）