标题：宋平同志生平
发布时间：2026-03-11 07:41
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202603/t20260311_2193708.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202603/2193708

正文：
新华社北京3月10日电
宋平同志生平
中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家、政治家，党和国家的卓越领导人，中国共产党第十三届中央政治局常委，原国务委员宋平同志，因病医治无效，于2026年3月4日15时36分在北京逝世，享年109岁。
宋平同志，原名宋延平，1917年4月出生于山东莒县一个农民家庭。少年时期，他热爱祖国，为人正直，勤奋好学。1926年至1934年在青岛、济南、北平等地求学。1934年至1937年先后在北平大学农学院、清华大学读书。其间，他思想进步、追求光明，参加了一二·九运动，并加入进步组织中华民族解放先锋队。1936年春参加革命工作，1937年12月加入中国共产党。1937年至1938年受组织委派参加国民革命军第十四军政训班并从事政治工作。1938年至1947年先后任延安中央党校干事，延安马列学院组织科科长、教育处处长，中央党务研究室秘书，中央南方局学习秘书，重庆新华日报社编辑部资料室主任、编辑部秘书长，新华社重庆、南京总分社负责人，在此期间还担任了周恩来同志政治秘书，并作为中共代表团秘书参加了国共和平谈判，同国民党反动派进行了坚决的斗争。
1947年至1952年，宋平同志先后任哈尔滨市顾乡屯区委副书记、警备大队政治委员，哈尔滨总工会公营企业部部长，东北总工会宣传部部长、秘书长、副主席。他在农村土地改革斗争中，认真贯彻党的土地改革政策，注重从涌现出的积极分子中培养发展共产党员。在城市工会工作中，他重视建立基层工会，普遍开展启蒙教育，提高工人的阶级觉悟，积极推动创造新纪录活动，动员职工开展爱国劳动竞赛支持抗美援朝，并结合实践研究思考职工运动理论问题，积累了丰富的实践经验。
1952年起，宋平同志任国家计划委员会委员、劳动工资计划局局长兼劳动部副部长，1957年任国家计划委员会副主任。到国家计委工作后，他参与编制第一个五年计划，针对劳动工资领域面临的复杂问题，积极推动劳动工资制度改革。1960年，中央决定加强各大经济协作区的建设，成立6个中央局，从国家计委、经委调配干部到各中央局计委、经委工作。同年起，宋平同志先后任中央西北局委员、西北局计委主任，西北局三线建设委员会副主任，中国人民解放军兰州军区国防工办副主任。他牵头组建西北局计委，贯彻中央调整方针，编制西北地区发展经济的第三个五年计划，做了大量开创性工作。其间，他还带职下放担任陕西省蒲城县委书记，发动群众发展生产，注重深入一线调查研究，从实际出发解决问题，身体力行改进作风，领导全县贯彻执行中央关于调整经济和加强农村工作的一系列方针政策，在恢复和发展国民经济中取得显著成绩。他虽然在“文化大革命”中受到冲击，但始终信仰坚定、对党忠诚。恢复工作后，他抓紧时间开展调查研究，深入国防工厂、科研单位，积极就西北地区三线建设提出意见建议。
1972年起，宋平同志任甘肃省委书记（当时设有第一书记）、省革命委员会副主任，1977年任甘肃省委第一书记、省革命委员会主任、省军区第一政治委员、兰州军区第二政治委员。面对甘肃干旱多灾、农作物产量低而不稳的突出问题，他全力投入救灾工作，重视抓农业生产，心系农民群众，深入开展调查研究，提出并实施“两西”建设规划，有力推动了甘肃经济社会发展。粉碎“四人帮”后，他态度明确，排除阻力，坚决支持关于真理标准问题大讨论，提出要解放思想，对一切事物都要敢于采取实事求是的态度，采取历史唯物主义和辩证唯物主义的态度，并在《人民日报》发表题为《一切从实际出发，按客观规律办事》的长篇文章。他积极平反冤假错案，落实干部、知识分子政策，重视民族地区的稳定和发展。他坚决贯彻党的十一届三中全会确立的路线方针政策，顺应农民心愿，尊重农业发展规律，主持出台推动甘肃农村改革的六条意见，坚决落实包产到户等改革措施，调动农民脱贫致富积极性，推动解决农业生产中的问题，使贫困地区面貌得到改变。他主持研究设计引大入秦工程，推动实施疏勒河、黑河、景电二期、引洮等水利工程，重视草原建设和防沙治沙工作，使甘肃农村基本农田水利建设和生态环境治理取得明显成效。他注重发现和培养选拔优秀年轻干部，在担任甘肃省主要领导期间，一批革命化、年轻化、知识化、专业化的干部走上领导岗位。
1981年1月，宋平同志回到国家计划委员会担任副主任、党组副书记，1982年12月任国务院科技领导小组副组长，1983年6月在六届全国人大一次会议上被任命为国务委员兼国家计划委员会主任，并担任国家计划委员会党组书记。随着国家经济状况逐步好转和计划体制改革逐步深入，经济社会发展出现许多新情况新问题，他在党中央领导下坚持前瞻性、战略性、宏观性、科学性的原则，参与和主持编制“六五”、“七五”两个五年计划并抓好实施。他重视对关系全局和长远问题的宏观研究，推动能源、交通、通信和原材料等基础工业和基础设施的布局和建设，推进国民经济进一步调整和结构优化。他坚持从发展条件和战略急需出发，在系统研究的基础上，主持编制全国国土总体规划纲要，推动三线企业调整，不断完善生产力布局。他参与领导编制《1986－2000年科学技术发展规划》，着力加强科技人才的引入和队伍建设，大力支持开展科技攻关工作。在国家经济体制改革的总体部署下，他不断进行计划体制和计划方法改革，密切关注信息技术迅猛发展趋势，在运用综合平衡计划编制方法基础上，鼓励采用计量经济和数学模型等方法，加强经济预测，提高计划的科学性。他注意加强经济建设的调查与研究，提高宏观决策水平，推动建立工程建设项目咨询评估的工作制度，提高工程建设效益，为国家经济建设的持续健康发展和经济体制改革作出了积极贡献。
1987年5月，宋平同志任中央组织部部长，1987年11月在党的十三届一中全会上当选为中央政治局委员，并兼任中央组织部部长。他坚决贯彻落实党中央关于干部队伍“四化”方针，把干部队伍建设特别是各级领导班子建设作为组织部门的核心任务抓住不放。他参加党的十三大人事安排小组工作，牵头准备七届全国人大和七届全国政协人事安排，参与政府机构改革工作，对建立公务员制度提出指导意见，承担了繁重任务。在党中央领导下，他积极推进干部人事制度改革，坚持党管干部原则，抓好各级领导班子建设，注重起用和培养中青年干部，把思想作风建设作为重要任务，加强干部学习培训，有领导、有计划、有步骤推动领导干部交流，实行干部离退休制度和领导干部任期制，首次建立地方领导干部年度考核工作制度，努力把领导班子和干部队伍建设好，保证各级领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手中。他高度重视加强党的基层组织建设，坚持抓基层打基础，明确农村党的基层组织、企业党组织、机关党组织的地位、作用和任务，在新的形势下发挥基层党组织的战斗堡垒作用，增强党组织的战斗力和凝聚力。他坚持从严治党方针，严格党员标准，推动建立并落实民主评议党员制度，加强对党员的经常性教育、管理和监督，开展处置不合格党员试点工作并在面上推开。他推动成立中央组织部党建研究所，加强党的建设理论与实践问题研究。他十分注意组织部门自身建设，强调组工干部既要当办事员、又要当研究员，有计划地培训组织部门的干部，不断提高组工干部队伍的素质，把组织部门建设成为党性强、风气正的工作部门。在1989年春夏之交的政治风波中，他坚决拥护党中央的重大决策部署，表现出坚强党性和组织纪律性。
1989年6月，宋平同志任中央政治局常委、中央组织部部长，同年7月任中央党的建设工作小组组长，分工负责党的建设和组织工作，协助兼顾农业和农村工作。同年12月不再兼任中央组织部部长。面对国际国内形势深刻复杂变化，他以紧迫的心思、沉稳的步骤，聚精会神抓党的建设。按照党中央要求，他推动下发《关于近期做几件群众关心的事的决定》、《关于加强党的建设的通知》，表明党中央从严治党、领导带头、重视民意、密切联系群众的决心。他全面贯彻执行党的基本路线，坚持党的领导，坚持社会主义发展方向，狠抓清查、清理工作，认真开展做合格共产党员的教育，在部分单位进行党员重新登记，严肃了党的纪律，保证了党组织的纯洁性。他切实加强思想政治工作，抓思想整顿，深入进行贯彻执行党的基本路线、反对资产阶级自由化的教育，在领导干部中举办多种学习、研究班。他注重抓领导班子建设，把政治标准放在第一位，组织对县（处）级以上领导干部进行深入考察，并根据考察结果进行必要调整。他把高等学校、机关党的建设作为重点，进一步加强基层党组织建设，确保党的路线方针政策的贯彻落实。他针对党的建设面临的新形势新任务，注意总结其他国家和政党特别是苏联、东欧政党的教训，坚持理论联系实际，认真分析新情况，下功夫抓党建理论学习、研究和宣传，系统阐释关于党的指导思想、党的领导地位、党的宗旨、民主集中制等问题，强调坚持党的政治方向，为党的建设和组织工作开创新局面作出重要贡献。他关注农业和农村工作，深入调查研究，为中央决策提出意见建议，积极推动将发展农业作为长期的有战略意义的任务，打牢农业基础，制定鼓励粮食发展的长期政策，搞活农村经济，深化农村改革。针对一部分农村基层党组织松散等问题，在山东省莱西县召开全国农村村级组织建设工作座谈会，明确了加强村级组织建设的指导思想和工作目标，确立了党支部领导的村级组织建设工作格局，对加强党对农村工作的领导、稳定农村大局、深化农村改革具有重要指导意义。他在总结地方经验的基础上，提出并组织开展了历时3年的农村社会主义思想教育，教育活动动员了大批干部下乡，宣传党的基本路线和方针政策，整顿农村基层组织，办了很多好事、实事，有力密切了党同人民群众的关系。按照党中央安排，他积极参加外事活动，多次率中国共产党代表团出访，接待来华的外国政党代表团和国际友好人士，为促进政党间友好往来作出了贡献。
1992年10月，宋平同志不再担任中央政治局常委。从领导岗位上退下来以后，他仍然关心党和国家事业发展，关注党的理论和党史研究、国企改革、“三农”问题、人口形势变化、青少年成长等，心系人民群众。党的十八大以来，他坚决拥护和支持以习近平同志为核心的党中央领导，坚定支持党风廉政建设和反腐败斗争。
宋平同志是中国共产党第十一届、十二届、十三届中央委员会委员，第十三届中央政治局委员，第十三届中央政治局常委（十三届四中全会增选）。
宋平同志一生忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。他具有坚定的共产主义理想信念和坚强党性，为党和人民事业兢兢业业、不懈奋斗、鞠躬尽瘁，建立了不可磨灭的功勋。他认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻执行党的路线方针政策，坚定不移在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。他坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，善于从政治大局观察、分析和处理问题，具有很强的政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前始终保持清醒头脑，经受住了各种风浪考验。他坚持一切从实际出发、理论联系实际，注重运用马克思主义的立场观点方法分析问题、解决问题、指导实践、推动工作。他考虑问题辩证全面，处事严谨稳妥，注重调查研究，善于倾听不同意见，调动和发挥各方面积极性，体现出高超的宏观决策能力和卓越的领导艺术。他讲党性、顾大局，严格遵守党的纪律和党内政治生活准则，模范执行党的民主集中制，密切联系群众，100岁高龄时仍以普通党员身份到所在党支部参加专题组织生活会。他公道正派、光明磊落，谦虚谨慎、平易近人，严于律己、清正廉洁，以身作则、克勤克俭，对家属和身边工作人员严格要求，始终保持了共产党员的政治本色和道德风范。他尊重知识、尊重人才，关心同志、爱护干部，赢得广大干部群众的尊敬和爱戴。
宋平同志的一生，是革命的一生、战斗的一生、光辉的一生，是追求真理、追求进步、为共产主义事业奋斗的一生。他的逝世，是党和国家的重大损失。他的革命精神、崇高品德和优良作风永远值得我们学习。我们要化悲痛为力量，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、同心同德，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。
宋平同志永垂不朽！
宋平同志生平照片