标题：三明市人民政府办公室转发市银监局关于进一步改善小企业金融服务若干意见的通知
发布时间：2008-11-20
文号：明政办〔2008〕149号
发布机构：三明市政府办公室
索引号：SM00101-0200-2008-00052
来源：三明市人民政府门户网站
栏目：法规规章和规范性文件
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/200904/t20090410_68078.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/fggzhgfxwj/200904/68078

正文：
明政办〔2008〕149号
三明市人民政府办公室转发市银监局关于进一步改善小企业金融服务若干意见的通知
各县（市、区）人民政府，市直各单位，各银行业金融机构：
经市政府同意，现将市银监局制订的《关于进一步改善小企业金融服务的若干意见》转发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。
各级政府要按照党中央、国务院关于进一步扩大内需促进经济平稳较快增长的一系列重大部署，把握时机，迅速行动，出台政策，抓好落实，为进一步密切银企关系提供平台，创造条件，努力帮助企业解决实际困难，共度难关；各银行业金融机构要认真贯彻落实适度宽松的货币政策，提升服务，创新管理，加大对地方经济增长的支持力度；各有关部门要采取措施、主动对接，抓紧启动一批新的建设项目，培育一批成长型企业，办成一批关系经济发展和民生利益的大事，促进全市经济社会又好又快发展。
二〇〇八年十一月二十日
关于进一步改善小企业金融服务的若干意见
三明市银监局
（2008年11月17日）
为深入贯彻落实科学发展观，积极应对国际金融危机对我国经济带来的不利影响，按照党中央、国务院的决定，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，帮助我市小企业解决当前经营发展中面临的困难，缓解小企业融资难问题，促进全市经济平稳较快增长，特提出如下意见：
一、贯彻适度宽松货币政策，加大金融支持力度
（一）落实信贷倾斜。认真落实小企业金融服务的有关政策，最大限度将新增贷款规模优先安排中小企业贷款，力争小企业信贷投放增速不低于全部贷款增速，增量不低于上年。对小企业信贷实行“三单管理”：单列规模，单独考核；单列客户名单，单独管理，单独统计；单独定价，合理浮动。不能借发放贷款之机搭销保险、基金等产品，不能附加不合理的贷款条件，不能变相收取不合理的费用。
（二）把握支持重点。根据目前宏观政策，把支持“三农”和中小企业作为各银行业机构工作重点，重点支持符合产业政策、环保政策，有市场、有技术、有发展前景的小企业；推动小企业加强与大型企业的合作，有效发挥以“大”带“小”和银行信贷支持小企业解决融资困难的主渠道作用，支持与“4+1”产业集群上下游配套的小企业以及具有资源优势和行业优势的小企业客户群。
（三）优化信贷结构。对存量小企业进行全面摸底、分类排队，明确“保”与“压”的信贷项目，确保新增信贷总量用于改善信贷结构，防止采取单一的停贷、限贷措施导致企业倒闭引起不良贷款上升或导致企业资金链断裂引发系统性信贷风险。对“新”申请信贷的小企业建立信贷支持项目储备库，做好准入辅导，督促企业落实准入条件，培育、支持信用好、符合信贷条件的小企业发展。
二、落实“六项机制”，创新信贷管理
（一）提高贷款审批效率。按照“程序可简、条件可调、成本可算、利率可浮、风险可控、责任可分”的要求，完善小企业信贷管理机制；积极争取上级行支持，获取小企业授信审批权限，促成更多的新业务、新办法试点落地三明，推进传统业务和产品的改良和优化；全面推行一次性告知清单服务，提高审批效率。
（二）探索微贷管理新机制。确定尤溪县为微贷业务管理试点，在风险可控的前提下，简化微型企业客户分类，不断探索总结微贷业务管理新办法，制定、完善与微型企业特点相适应的信贷管理新机制。
（三）依法及时核销不良贷款。加强贷后管理，科学考核和处置小企业不良贷款，合理制定小企业不良贷款控制指标，对小企业不良贷款实行单独考核。加强与工商、法院等部门沟通，对符合呆账核销条件的企业，及时取得工商注销、吊销证明和法院裁定证明、强制执行证明、破产证明、财产清偿等法律证明材料，以及其它部门的相关证明材料，按照新的金融企业呆账核销管理办法，对小企业贷款损失依法及时核销。
（四）深化正向激励。各行一把手每月至少听取一次小企业信贷工作专题汇报，尽职免责、失职问责，健全与小企业信贷特点相适应的绩效考评体系，推动小企业信贷工作；每季向银监分局报告小企业金融服务工作进展情况。银监分局建立小企业金融服务评价制度，从“贷款户数和贷款额的增量、增长率；创新信贷品种的数量、提供的服务量；不良贷款额和不良贷款率的下降”等八个方面对银行业机构小企业金融服务进行综合考评，上报市政府作为对银行业机构中小企业金融服务奖励的依据。市、县两级政府在财力允许下，建立小企业信贷风险补偿基金，对小企业贷款增幅较大的银行业机构和小企业信用担保机构进行风险补偿。
（五）实施差别监管。银行业机构的小企业金融服务列入高管人员履职评价的重要内容，与机构、业务市场准入和现场检查挂钩。对小企业信贷机制落实、创新能力强、风险防范好的银行业机构，在业务创新准入和机构网点发展等方面多给予支持，少安排或不安排现场检查，尽量减少检查频率。并利用监管会议、现场推进会等形式总结推广好的经验、做法；对小企业金融服务工作不作为、不落实、不到位的银行业机构采取约见高管谈话、通报批评等措施，强化监管推动。
三、发挥比较优势，推广优质产品
（一）发挥机构优势。原有机构要根据自身特点继续发挥对小企业的支持作用，今年已审批开业的44家邮储分支行要在扩大存单质押贷款业务的基础上，推广小额信贷业务、开办对公结算业务；并通过协议存款、参与银团贷款等方式，促进邮储存款转化为有效信贷。永安汇丰村镇银行要充分发挥服务小企业的功能优势，致力于三农和社区金融服务。农发行要加快永安、沙县支行筹建进度，永安市支行力争在明年上半年开业，延伸服务半径。
（二）推广优质品牌。发挥品牌优势，总结推广“金博士”、“速贷通”、“成长之路”、“金芝麻”、“财智融通”、“万通宝”等小企业融资产品的成功经验，采取灵活多样的方式为小企业信贷、结算、代理提供辅导和咨询服务，推出系列化、便捷化的小企业金融服务方式。
（三）鼓励产品创新。创新小企业贷款担保抵押方式，积极探索法律法规许可、财产权益归属清晰、风险能够有效控制、可用于贷款担保的各类动产和不动产的贷款担保，规范发展应收账款、股权、仓单、存单、商标权等权利质押贷款，开发适应小企业发展的信贷产品；积极引进信托计划，拓宽融资渠道；探索基于订单与保单的金融工具，建立和完善订单贷款管理制度；加强与保险公司的合作，凭借交易单据、保单以及赔款转让协议等文件，为企业提供贸易融资，完善风险分担机制。
四、转变工作作风，加强沟通协调
（一）转变工作作风。加强实地调查，求真务实，履行责任，客观认识小企业融资难问题，做到贴近业务，贴近客户，贴近市场，按照广视角、多元化、多渠道的思路和原则，通过银企座谈会、走访企业、贷后跟踪等多种形式，及时研究解决小企业金融服务中存在的困难和问题，努力为小企业融资办实事、办好事。各银行业金融机构要在转变作风上实现新突破，结合自身实际选择合适的经营模式和组织架构，把“六项机制”落到实处，切实有效地为小企业提供金融优质服务。
（二）加强与担保公司互利合作。加强与担保机构沟通协调，按照平等、自愿、公平、等价有偿及诚实信用的原则，合理确定担保放大倍数，在风险可控的前提下，对运作规范、信用良好、资本实力和风险控制能力较强的中小企业信用担保机构承保的优质项目应提高审贷效率，实行优惠利率。加强“银保”对接，为担保机构提供相关新知识、新技能、新流程培训，提高担保从业人员业务素质。不断创新合作方式，探寻银行担保合作新途径。推动担保公司发展壮大，建立银行业机构与担保机构信息互联互通机制，实现资源共享，共同防范信贷风险。
（三）引导督促小企业规范管理。引导督促小企业加强和规范财务管理，提高财务管理透明度；帮助小企业规范运作，有效避免各类经济金融诈骗，确保资金安全。授信调查应注重现场实地考察，注重收集小企业的非财务信息，可根据调查和所收集的信息情况，编制有关小企业或其业主个人或主要股东的资产负债表、损益表和现金流量表，作为分析小企业财务状况和偿还能力的主要依据。
（四）推动诚信建设。主动协调有关部门加快推进信用体系建设，探索以信用建设为支撑的融资模式，改善小企业融资环境。进一步加强信用户、信用村、信用乡（镇）、信用社区、信用市场、信用街道、信用小区、信用县（市、区）等建设。健全诚信激励和失信惩戒机制，对信用企业实行贷款优先、服务优先，简化贷款手续，利率优惠等正向激励；对资信良好、确能偿还贷款的小企业，银行可在定价充分反映风险的基础上，发放一定金额、一定期限的信用贷款。对失信企业视情节轻重分别采取违诺预警、失信惩戒、严重失信淘汰等措施，加大对逃废银行债务等违法行为的打击力度，充分发挥法律与市场双重激励与惩戒作用，维护金融债权。