标题：“大显身手正当其时”——习近平总书记出席民营企业座谈会并发表重要讲话侧记
发布时间：2025-02-20 08:25
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202502/t20250220_2101547.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202502/2101547

正文：
新华社北京2月19日电
题：“大显身手正当其时”——习近平总书记出席民营企业座谈会并发表重要讲话侧记
新华社记者朱基钗、韩洁
又一场民营企业座谈会，引发广泛关注。
2月17日上午10时，伴着热烈的掌声，习近平总书记走进人民大会堂东大厅，同来自各行各业的民营企业负责人面对面座谈。
2018年11月，也是在这个会场，总书记主持召开民营企业座谈会，针对当时社会上一些否定、怀疑民营经济的言论，重申坚持“两个毫不动摇”，强调“三个没有变”，给广大民营企业吃下“定心丸”，指明进一步发展壮大的方向。
新发展、新机遇，也有新挑战。
如今，我国民营经济已经形成相当的规模、占有很重的分量，不少新亮点可圈可点：民营企业数量占企业总数92%以上；国家高新技术企业中民营企业有42万多家，占比超92%；在出口强劲的“新三样”中，民营企业贡献超过一半；世界500强中，我国民营企业数量从2018年的28家增加到34家。
座谈会现场，洋溢着坦诚而热烈的氛围。
任正非、王传福、刘永好、虞仁荣、王兴兴、雷军等6位来自不同领域行业的民营企业负责人代表先后发言，汇报成绩、分析形势、展望未来、提出建议。习近平总书记凝神细听。
他们中，有历经改革开放大潮洗礼的老一代民营企业家代表，也有在新时代成长起来的年轻一代民营企业家代表；有在传统产业长期深耕的，也有在新能源汽车等领域异军突起的，还有在人形机器人、半导体等战略性新兴产业崭露头角的民营企业负责人。
这次座谈会是党中央召开的。一些中央领导同志来了，中央和国家机关有关部门的负责同志也来了。
民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础。再次召开高规格座谈会，传递出一以贯之的明确信号。
习近平总书记开门见山：“几十年来，关于对民营经济在改革开放和社会主义现代化建设事业中地位和作用的认识、党和国家对民营经济发展的方针政策，我们党理论和实践是一脉相承、与时俱进的。”
民营企业是伴随改革开放伟大历程蓬勃发展起来的。
冲开桎梏闯新路，一路风雨一路歌。在改革开放之初走上地方领导岗位的习近平同志，对我国民营经济发展的艰辛历程有着深切体会。
2020年全国两会期间，习近平总书记曾这样感慨：“民营企业成长在中国希望的田野上。开始是一片荒芜的田野，在夹缝中求生存。中国走出了一条民营企业发展的道路，何其艰难！这也恰恰是在中国特色社会主义制度下筚路蓝缕开出的一条路。”
长期在民营经济发达省份工作的经历，积淀了对民营企业发展的深刻认识。
“我是一贯支持民营企业的，也是在民营经济比较发达的地方干过来的。”一路走来，习近平同志一直十分重视支持民营经济健康发展，关心民营企业家健康成长。
在河北正定，给万元户发过“率先致富奖”；在福建，7次到民营经济非常活跃的晋江调研，总结推广“晋江经验”；在浙江，10多次到义乌调研，总结推广“义乌发展经验”；在上海，到国有企业、民营企业调研，强调坚持“两个毫不动摇”；到中央工作以后，一直推动民营企业发展，考察了不少民营企业。
从党的十九大到二十大，从党的十八届三中全会到二十届三中全会等中央全会，习近平总书记多次在重要会议上阐明党中央对民营经济发展的方针政策。
此次座谈会上，总书记再次强调：“党和国家对民营经济发展的基本方针政策，已经纳入中国特色社会主义制度体系，将一以贯之坚持和落实，不能变，也不会变。”
在经济环境变化的风浪中勇敢搏击，向着高质量发展转型涅槃重生，民营企业的生存与发展，也是一个国家、一个民族在大变局时代攻坚克难、勇毅前行的缩影。
当前民营经济发展过程中，面临着一些困难和挑战：有新一轮科技革命和产业变革带来的冲击；有外部环境变化带来的困境；有一些企业存在盲目多元发展、自身经营管理不善等问题；也有相关政策措施落实有待加力的问题……
对当前的困难和挑战怎么看？怎么办？
习近平总书记指出：“当前民营经济发展面临的一些困难和挑战，总体上是在改革发展、产业转型升级过程中出现的，是局部的而不是整体的，是暂时的而不是长期的，是能够克服的而不是无解的”“在困难和挑战中看到前途、看到光明、看到未来，保持发展定力、增强发展信心，保持爱拼会赢的精气神”。
敏锐把握时与势，深刻洞察危与机。
新时代新征程，我国社会生产力将不断跃升，人民生活水平将稳步提高，改革开放将进一步全面深化，人才队伍和劳动力资源数量庞大、素质优良，产业体系和基础设施体系配套完善，新产业、新业态、新模式不断涌现，14亿多人口的超大规模市场潜力巨大，中国特色社会主义制度具有多方面显著优势……
“新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。”总书记说。
座谈会上，针对当前民营企业反映比较集中的一些问题，习近平总书记做了深入剖析，为进一步促进民营经济健康发展、高质量发展指明方向——
要坚决破除依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争的各种障碍，持续推进基础设施竞争性领域向各类经营主体公平开放，继续下大气力解决民营企业融资难融资贵问题。
要着力解决拖欠民营企业账款问题。
要强化执法监督，集中整治乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封，切实依法保护民营企业和民营企业家合法权益。
要认真落实各项纾困政策，提高政策精准度，注重综合施策，对企业一视同仁。
要进一步构建亲清政商关系。
……
政策千万条，落实第一条。习近平总书记语气坚定：“扎扎实实落实促进民营经济发展的政策措施，是当前促进民营经济发展的工作重点。凡是党中央定了的就要坚决执行，不能打折扣。”
以恒心办恒业。
不为困难所惧、不为干扰所惑，苦练内功、改革创新，以自身工作的确定性应对外部环境的不确定性，这是于危机中育先机、于变局中开新局的辩证法，更是以实干成就未来的实践论。
“企业是经营主体，企业发展内生动力是第一位的。”习近平总书记对广大民营企业和民营企业家寄予厚望，勉励大家勇担时代重任，敢作敢为、善作善成。
“弘扬企业家精神，专心致志做强做优做大企业”“坚守主业、做强实业，加强自主创新，转变发展方式，不断提高企业质量、效益和核心竞争力”。
说到这，总书记停顿了一下，环视全场，意味深长地谈到：
“我在福建和浙江工作时，就很认同当地一些民营企业立足实业、聚焦主业、不断做大做强的做法。这两个地方的服装鞋帽企业比较多，现在有的已经引领国际潮流了，很重要的原因就是几十年心无旁骛，一以贯之做这一行，从开始的来料加工到创立自己的品牌，现在成长为世界知名企业。”
时代变革的大潮中，只有经受住市场和时间的检验和锤炼，方能勇立潮头、永立潮头，真正成为“百年老店、常青树”。
“希望广大民营企业和民营企业家胸怀报国志、一心谋发展、守法善经营、先富促共富，为推进中国式现代化作出新的更大的贡献。”
习近平总书记的殷切寄语，让在场民营企业负责人深感温暖、深受鼓舞。座谈会结束时，总书记来到民营企业负责人代表中间，同大家一一握手。
会场里发出会心的笑声，响起一阵阵热烈的掌声。
乘着新时代新征程的春风，民营经济必将迈向更加广阔的天地。