标题：市委市政府2021年“项目攻坚年”现场交流推进活动综述
发布时间：2021-06-02 11:40
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202106/t20210602_1670626.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202106/1670626

正文：
莺啼绿柳，垄头禾香。初夏的三明，草木葱茏，生机勃发。
5月27日至29日，市委书记林兴禄、市长余红胜率队，分两组赴全市12个县（市、区），开展“项目攻坚年”现场交流推进活动。大家在项目建设一线，深入学习宣传贯彻习近平总书记来闽考察重要讲话精神，贯彻落实省委、省政府工作要求。
走乡村、访企业，看项目、议发展。亮点纷呈的项目背后，是各地集中精力抓好产业发展、推进城乡建设、强化民生保障的担当作为，是只争朝夕抓机遇，策马扬鞭谋发展的务实作风，更是加快建设三明革命老区高质量发展示范区，全方位推进高质量发展超越的努力和决心。
扬优势　做实做足“四篇文章”
持续做实做足“四篇文章”，这在三明已经形成共识。加快推动比较优势转换为发展优势，各地紧紧围绕红色、工业、绿色、文明比较优势，加强资源整合利用，通过项目化运作扩大战果。
走遍万水千山，不忘来时之路。作为长征国家文化公园（三明段）标志性项目，今年新建成的宁化革命纪念馆（长征馆），成为三明这片红土地上又一个红色地标。纪念馆自今年初开馆以来，累计接待各级学习参观人员7.6万人次，成为全省100个党史学习教育参观点之一。
位于泰宁县大田乡的中央少年红军文旅小镇，通过引进公司进行市场化运作，积极开发研学、康养等业态，去年接待游客逾2万人次，成为当地推进乡村振兴的重要载体。
绿水青山就是金山银山。绿色是三明的特色优势，也是责任担当。
在泰宁县，夜游景区与房车露营相结合，酒业生产与酒文化工业园打造相结合，实施大金湖生态修复项目与带动沿线特色民宿发展相结合，多领域、多业态创新，正进一步推动当地文旅融合发展。
在三元区，运用3D投影、体感互动等技术，将习近平生态文明思想融入远古生态森林建设，正让万寿岩遗址以更鲜活的方式“活”起来。以万寿岩为核心，覆盖311平方公里的文旅康养带正加快建设，三钢万寿岩学院也仅用时5个月，即可在今年7月投入运营。
在建宁县，云上牧歌生态牧场实现从奶牛高山养殖到观光旅游及牧场体验的链条式发展，正成为省内养殖休闲观光农业新亮点、新名片。紧邻闽江源国家4A级旅游景区，全国最大的梯田莲海、千年古道，莲海玉家成为独具特色的康养度假休闲基地。
在大田县，利用东风农场的天然氧吧、生态产品，通过农场与企业、村民合作建立共享氧吧、共享养生，梦幻桃源·共享农场项目正逐步落地，进一步推动旅游与当地农林、文体、康养等产业融合发展。
……
立足自身资源禀赋，各地顺应新格局、新需求，各展其能做好“绿色+”文章，加快推进生态产业化、产业生态化。
促攻坚　持续深化“五比五晒”
把发展落实到具体的项目上。在“五比五晒”这支指挥棒的引导下，广大干部更加集中精力抓经济、抓产业、抓项目。
从曾经的征迁“老大难”，到成为市区和谐征迁工作典型案例，梅列区徐碧“城中村”改造项目在重启之后，始终坚持高位推进，抢抓进度，交出征迁快、建设快的项目建设成绩单。
全力推进项目攻坚，各地充分发挥资源禀赋和产业优势，千方百计、下真功夫谋划项目，推动项目落实落地，加快形成产业集聚效应。
清流县拥有丰富的萤石矿资源，是全国主要基础氟产品生产基地之一。当地立足优势，招引项目，以氟新材料产业园为平台，服务企业成长壮大，推动氟化工上下游高端产品开发，加速氟新材料百亿产业集群聚集。
按照“专精特新”思路，明溪县依托化工园区平台，实施产业链招商，吸引符合产业发展方向、生态环保要求、高成长性特点的企业落户，推动“三新”产业集聚发展。
抓龙头、铸链条、建集群。尤溪县推动纺织产业发展久久为功，全力冲刺打造千亿级纺织全产业链。百亿纺织龙头企业顺源的“超航母”车间内，5G技术正将这里变得更加智能；引进全省唯一纺织配件企业，为产业链扣上关键一环；引进染整项目，构建印染园区，随着制约产业发展壮大的瓶颈问题逐渐被解决，产业链正加快向下游延伸。
对企业形成吸引的，还有优良的营商环境。
韵达福建（永安）电子商务产业园项目从策划、招商到开工仅用时250天，实现“当年策划、当年签约、当年供地、当年开工”；和其昌扎根永安，在当地政府扶持下，依靠科技创新赋能产业升级，发展成为全国规模最大的竹木复合集装箱地板生产厂家；永安科宏生物公司在当地从5个人的团队起步，发展为全球最大的高倍甜味剂三氯蔗糖研发制造商之一，去年公司研究新项目，大家毫不犹豫地再次选择了三明；三元区黄砂新材料循环经济产业园内，安美奇铝业与金氟化工、三农新材料形成上下游产业链，它的落地得益于园区老企业——金氟化工的牵线搭桥。
一期投完投二期，带了亲属带朋友，这类以商招商、龙头招商、产业链招商的故事还有很多。故事的背后，大家也更加真切地明白，扶持、发展好现有企业，也是一种招商引资。
惠民生　城乡共享发展红利
民生是和谐之本，着眼解决群众“急难愁盼”的问题，各地一批民生保障项目落地见效，正加快推进当地社会经济发展。
教育事业，关乎国家发展大计与百姓切身利益。将乐县杨时幼儿园项目设置15个教学班，能够新增学位450个，有效缓解城区学前教育公办园入园难的现状，补齐当前将乐县学前教育短板。
关注医疗卫生事业发展，三明作为全国医改标杆，持续发力向前。在永安市燕南街道社区卫生服务中心，医防融合试点项目的推进，推动医改从“以治病为中心”向“以健康为中心”转变，让老百姓在家门口就可以享受三级医院专家服务。将乐县总医院妇产儿科大楼项目作为“健康将乐”体系建设重要一环，在医疗资源整合上做加法，在资金整合上做乘法，在资源消耗上做减法，为群众提供更加优质的医疗服务。作为建宁县单体投入最大的民生工程，建宁县总医院的生态化设计让人眼前一亮，580张新增床位数，将极大地改善诊疗环境，补齐当地卫生事业短板。
城市更新，让生活更美好。
千年古城沙县区，采用“原生态、低成本、有特色”的做法，按照修旧如旧的原则，对曲巷在内的六街巷片区进行提升改造，“花小钱”办大事，让老街区在保护原始风貌的前提下，起到了提升生活品质、传承历史文化、活跃街巷经济的积极作用，打造城市更新“沙县样板”。鹰厦铁路生态公园则在为群众提供休闲新去处的同时，提升着城市品位。
落户大田县的三明市网络生态治理中心，应对社会治理网络化发展新趋势，坚持“事业+产业”，赢得社会效益、经济效益双丰收；宁化县北山公园通过提升改造，建起老年儿童微游乐园、红色智慧体育公园，让城市生活更具品质，城市管理更有温度；泰宁县全民健身活动中心项目投建，即将结束当地没有综合体育场馆的历史；位于梅列区的六路商圈正在成为三明城市会客厅，列西街道富华社区通过老旧小区改造，让群众拥有切实的获得感；通过实施“一党委三中心”项目，三元区白沙街道的群二社区发生着由里及外的改变。
发展红利，城乡共享。推动脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接，各地因地制宜，迈出探索的步伐。
位于永安市贡川镇的龙大村，扎实推进乡村建设，加强农房规划建设管理，发展特色富民产业，创新党建“积分制”，为乡村振兴作出了示范；位于清流县嵩溪镇的元山村，全村超过85%的农户从事鲜切花种植、豆腐皮生产，依靠特色产业带动乡村振兴；大田县吴山镇阳春村，在返乡乡贤的有力带动下，积极打造“数字阳春”项目；引进台湾文创团队的梅列区列西街道小蕉村，因地制宜谋发展，积极推动海峡两岸乡村融合发展。
风劲扬帆、奋楫向前。一个个发展项目，一个个民心工程，正为全方位推进三明高质量发展超越夯实坚强支撑。（曾凤清 刘岩松）