标题：中共三明市委十届七次全会召开
发布时间：2024-08-28 09:05
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202408/t20240828_2055030.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202408/2055030

正文：
8月27日，中共三明市委十届七次全会在市会议中心召开。（全媒体记者 周志鸿 摄）
全会由市委常委会主持 市委书记李兴湖讲话 全会听取和讨论了李兴湖受市委常委会委托作的工作报告，审议通过了《中共三明市委关于进一步全面深化改革 在推进中国式现代化中奋力谱写三明革命老区振兴发展时代新篇的决定》
中国共产党三明市第十届委员会第七次全体会议决议
（2024年8月27日中国共产党三明市第十届委员会第七次全体会议通过）
中国共产党三明市第十届委员会第七次全体会议，于2024年8月27日举行。
出席这次会议的有市委委员30人，市委候补委员8人。市纪委常委、市监委委员和有关方面负责同志，在明党的二十大代表和省第十一次党代会、市第十次党代会代表中的部分专家学者、基层代表等列席会议。
全会由市委常委会主持，市委书记李兴湖讲话。
全会听取和讨论了李兴湖受市委常委会委托作的工作报告，审议通过了《中共三明市委关于进一步全面深化改革 在推进中国式现代化中奋力谱写三明革命老区振兴发展时代新篇的决定》，讨论了《重点领域改革方案汇编》。李兴湖就《决定（讨论稿）》向全会作了说明。
全会充分肯定市委十届六次全会以来市委常委会的工作。一致认为，市委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神以及习近平总书记来福建、来三明考察重要讲话重要指示精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，突出红色领航，思想政治根基不断铸牢；突出生态领向，“两山”转化通道不断拓宽；突出产业领跑，创新转型步伐不断加快；突出改革领先，发展内生动力不断增强；突出党建引领，深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，干事创业合力不断增进，各项事业发展取得新成效。
全会指出，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，具有里程碑式的重大意义。习近平总书记在全会上的重要讲话和全会通过的《决定》，擘画了百年大党风华正茂、勇毅笃行的改革蓝图。省委十一届六次全会发出了进一步全面深化改革、奋力推进中国式现代化福建实践的动员令。全市各级各部门要把学习贯彻党的二十届三中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，从战略和全局的高度领会好党中央和省委的决策部署，牢记嘱托、感恩奋进，继续在全面深化改革的新征程上走前头、求突破，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
全会指出，党的十八大以来，全市上下坚持用改革开路、以创新破局，推动经济社会高质量发展。实践充分证明，全面深化改革，既是过去三明一路走来的成功之道，更是今后三明开创新局的必由之路。
全会强调，进一步全面深化改革的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断和对福建、对三明的重要讲话重要指示批示精神，传承弘扬习近平总书记在福建工作期间的改革重要理念和重大实践，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局要求，按照省委、省政府部署，坚持以改革的思维、创新的办法破解体制机制障碍，解决经济社会发展的重中之重、难中之难问题，统筹推进各领域改革，持续深化三明特色改革，更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，切实以“改革领先”的实绩实效，为在中国式现代化福建实践中推进三明革命老区高质量发展蓄势赋能。
全会提出，聚焦激发活力抓改革，推动高质量发展。完善激发经济内生动力的制度机制，推进国资国企改革，完善民营经济高质量发展制度机制，完善融入全国统一大市场制度机制，深化营商环境改革，推进财税改革，推进要素资源利用机制创新，推进园区改革。聚焦创新驱动抓改革，实现高科技赋能。构建支持全面创新体制机制，创新现代产业发展机制，完善实体经济与数字经济深度融合机制，深化科技体制改革，深化教育综合改革，深化人才发展体制机制改革。聚焦民生福祉抓改革，打造高品质生活。完善城乡融合发展机制，推进中心城市融合发展改革，推进县域经济发展改革，完善乡村振兴发展机制，完善沙县小吃产业高质量发展机制，深化农村改革。深化文化体制机制改革，完善意识形态工作责任制，健全文化服务和文化产品供给机制，健全网络综合治理体系和国际传播机制。完善促进共同富裕体制机制，深化医药卫生体制改革，深化就业服务改革，深化社会保障机制改革，深化人口发展服务机制改革。创新生态文明建设机制，深化集体林权制度改革，深化绿色金融改革，深化生态治理改革，深化生态产品价值实现机制，深化绿色低碳发展机制。聚焦合作共赢抓改革，推进高水平开放。健全交流合作制度机制，健全区域合作机制，健全两岸乡村融合发展机制，健全对外经贸合作机制。聚焦长治久安抓改革，做精高效能治理。提升共建共治共享治理机制，健全全过程人民民主制度，深化行政管理体制机制改革，健全公正执法司法体制机制，完善公共安全治理机制，完善基层社会治理机制。聚焦管党治党抓改革，做实高标准党建。进一步健全完善党领导全面深化改革的制度机制，完善中央重大决策和省委部署要求的落实机制，完善深化拓展“三争”行动、推动“四领一促”工作机制，进一步全面完善深化改革推进落实机制。完善从严管党治党制度机制，完善干部理论教育培训长效机制，完善党组织建设制度，完善激励干部担当作为制度，健全全面从严治党体系。
全会要求，全市各级党组织要保持昂扬斗志，发扬开拓创新精神、实事求是精神、坚韧不拔精神、顾全大局精神，实心用事、实干担当，主动作为、创新作为，通过改革开创发展新局面。
全会号召，全市上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举改革旗帜，敢为人先、锐意进取，勇于担当、奋起再进，加快建设革命老区高质量发展示范区，为推进中国式现代化福建实践贡献三明力量！（章 龙）