标题：坚定信心真抓实干 奋力实现“十五五”良好开局——从中央政治局会议看2026年经济工作方向
发布时间：2025-12-09 17:08
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202512/t20251209_2175601.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202512/2175601

正文：
新华社北京12月8日电
题：坚定信心真抓实干 奋力实现“十五五”良好开局——从中央政治局会议看2026年经济工作方向
新华社记者
12月8日，中共中央政治局召开会议，分析研究2026年经济工作。
会议总结分析今年经济工作，对明年经济工作作出一系列重要部署，必将进一步坚定发展信心、凝聚发展共识，有效应对各种冲击挑战，巩固拓展经济稳中向好势头，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
今年经济社会发展主要目标将顺利实现
2025年是“十四五”规划收官之年，在中国式现代化进程中具有重要意义。
会议总结一年来经济工作，作出重要判断：以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、奋力拼搏，统筹国内国际两个大局，实施更加积极有为的宏观政策，经济社会发展主要目标将顺利实现。
“今年以来，面对外部压力加大和内部困难较多的复杂局面，党中央科学决策，各地区各部门狠抓落实，前三季度我国国内生产总值同比增长5.2%，在全球主要经济体中保持前列，继续展现强大韧性和活力。”国家发展改革委经济研究所副所长郭丽岩说。
会议指出，我国经济运行总体平稳、稳中有进，新质生产力稳步发展，改革开放迈出新步伐，重点领域风险化解取得积极进展，民生保障更加有力，社会大局保持稳定。
国家信息中心经济预测部宏观经济研究室副主任邹蕴涵表示，今年以来，新质生产力加快培育，为中国经济增长注入新动能。“两新”“两重”政策加力扩围，活跃资本市场、综合整治“内卷式”竞争等一系列政策部署发力显效，推动高质量发展不断取得新成效。
会议认为，过去5年，我们有效应对各种冲击挑战，我国经济、科技、国防等硬实力和文化、制度、外交等软实力明显提升，“十四五”即将圆满收官，第
二个
百年奋斗目标新征程实现良好开局。
“‘十四五’时期我国经济社会发展取得新的重要成就，为‘
十五五
’奠定了更坚实的基础，积攒了更充足的底气。坚定信心、乘势而进，一定能推动中国式现代化建设不断取得新成就。”郭丽岩说。
明年经济工作要坚持稳中求进、提质增效
2026年是“十五五”规划开局之年
，做好经济工作至关重要。
“十五五”规划建议指出，“‘十五五’时期我国发展环境面临深刻复杂变化”，“我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期”。
围绕做好明年经济工作，会议指出，“要坚持稳中求进、提质增效”，“更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发展和安全”。
“两个‘更好统筹’的要求，准确把握明年发展环境的严峻复杂形势，尤其是准确把握国际形势演变对我国发展的深刻影响，释放了以高质量发展的确定性应对各种不确定性的鲜明信号。”国务院发展研究中心宏观经济研究部第二研究室主任李承健说。
“持续扩大内需、优化供给”“做优增量、盘活存量”“因地制宜发展新质生产力”“纵深推进全国统一大市场建设”“持续防范化解重点领域风险”“着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期”……会议明确了明年经济工作着力点。
“会议的系列部署方向明晰、务实精准，目标导向更鲜明、政策协同更紧密、发展动能更聚焦、民生保障更务实。”国家发展改革委宏观经济研究院研究员张林山说。
宏观政策是护航经济稳定运行的重要手段。会议指出，“实施更加积极有为的宏观政策”，“继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度”。
中国财政科学研究院院长杨志勇表示，明年宏观政策将继续保持更加积极有为的取向，并注重提升政策效能，加大宏观调控力度，这将更好引导发展预期，提升宏观经济治理效能，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，确保实现“十五五”良好开局。
提出做好明年经济工作的“八个坚持”
会议准确把握2026年在“十五五”时期中的重要地位，提出做好明年经济工作的“八个坚持”：
坚持内需主导，建设强大国内市场；坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能；坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活力；坚持对外开放，推动多领域合作共赢；坚持协调发展，促进城乡融合和区域联动；坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型；坚持民生为大，努力为人民群众多办实事；坚持守牢底线，积极稳妥化解重点领域风险。
“这‘八个坚持’体现了‘十五五’规划建议部署要求，并根据2026年经济工作特点，突出强调‘内需主导，建设强大国内市场’，旨在着力解决有效需求不足等突出问题，夯实经济高质量发展基础。”清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜表示。
在国家信息中心经济预测部研究员张晓兰看来，会议聚焦扩大内需、优化供给、深化改革、扩大开放、增进民生福祉等任务，提出了符合实际、具有前瞻性的工作安排，既立足当下破解发展难题，又着眼长远稳定发展预期，体现了坚持目标导向和问题导向相统一、全面规划和突出重点相协调的治理智慧。
张林山说，贯彻落实好“八个坚持”的要求，关键是要统筹兼顾短期目标与中长期发展，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，牢牢把握发展主动权。
树立和践行正确政绩观 因地制宜做好经济工作
会议提出，要加强
党的领导
特别是党中央集中统一领导。树立和践行正确政绩观，因地制宜做好经济工作，实现高质量、可持续的发展。编制好国家和地方“十五五”规划及专项规划。
“党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证。越是形势复杂、任务艰巨，越要坚持加强党中央对经济工作的集中统一领导，把
党领导
经济工作的制度优势转化为治理效能。”李承健说，要深入
贯彻落实党中央对经济工作的决策部署
，以实实在在的行动扎实做好明年经济工作。
张晓兰表示，树立和践行正确政绩观是因地制宜做好经济工作的前提，核心是从实际出发，加强调查研究、科学论证，避免同质化竞争和短视行为，不折不扣把党中央各项决策部署落到实处，坚定走高质量、可持续发展之路。
北京提出，打造全球数字经济标杆城市；浙江明确，巩固拓展模型建设领跑地位；黑龙江将壮大冰雪经济千亿级产业集群……近日，多省份“十五五”规划建议发布，呈现精准定位、特色鲜明、协同共进的特征。
董煜说，因地制宜做好经济工作，要求各地既要坚决按照全国“一盘棋”要求落实党中央总体部署，又要积极主动作为，根据自身产业基础和实际情况找准方向、精准规划，谋划好本地区明年乃至“十五五”时期经济发展，以
地方点上的
有效突破，为全国发展大局贡献力量。
会议还提出，做好岁末年初重要民生商品保供工作，关心困难群众生产生活，解决好拖欠企业账款和农民工工资问题，兜牢民生底线。以时时放心不下的责任感抓好安全生产，坚决防范遏制重特大事故发生。
“面对人民群众的新期盼新要求，坚持尽力而为、量力而行，扎扎实实做好各项民生工作，进一步增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，让发展成果更多更公平惠及全体人民，将为经济高质量发展提供更为坚实的保障。”对外经济贸易大学教授马双说。（记者 魏玉坤、谢希瑶、申铖、王雨萧）