标题：药片可以掰开吃吗？听听医生怎么说（三明日报）
发布时间：2025-07-01 17:04
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202507/t20250704_2136622.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202507/2136622

正文：
不能掰开服用的主要有肠溶片、缓释片、控释片、薄膜衣片、舌下片、抗癌靶向药等六种药物，患者服药时要谨遵医嘱。图为控释片和胶囊药物。
●全媒体记者 陈登达 通讯员 黄黎明 文/图
很多人在服用降压药、降脂药时，需要调整剂量，可是又买不到合适剂量的药物，有些患者会把大剂量的药片掰开吃，殊不知这样的服药方法是错误的。哪几类药物切记不能掰开咬碎服用？如何判断药物能否掰开？记者展开了调查。
掰开药片吃进医院？
“没想到掰开药物服用把自己送进了医院，还好及时就医。”6月15日，家住三元区林苑花园的刘女士因为掰碎药片服用险些出现健康风险，紧急就医后才意识到了自己的问题。
75岁的刘女士今年初查出患有心脏病，需要服用硝酸甘油片，医生日常开具的硝酸甘油片属于舌下片，需要经舌下黏膜快速吸收进入血液。刘女士嫌含服麻烦，就错误地掰开吞服，导致药物被胃酸破坏，完全失去急救效果。
6月15日，刘女士又一次掰开硝酸甘油片直接吞服，长期的错误服药方法让这次服药成了“导火索”，刘女士出现了心绞痛、头晕等症状，所幸家人及时发现，迅速将她送往医院。
无独有偶，家住三元区山水御园小区的李大爷也因为药物的错误吞服方式被家人送进了医院。
年近古稀的李大爷上月底在医院体检时发现自己患有高血压，在医生嘱咐下需要每天服用硝苯地平缓释片控制血压，经过半个月的药物调整，李大爷的血压逐渐正常，这让他起了“歪心思”。
“我想着自己的身体状况越来越好了，可不可以自己控制药物剂量，从而摆脱药物依赖。”李大爷说，他想到的方法，就是把药片剪成两半，把一次的药物分成两次服用。
然而李大爷刚“自己剪药”，就出现了严重的副作用，头晕、晕厥等低血压症状在他的身上出现。家人连忙将他送医院检查，最终在医生的就诊下发现了“罪魁祸首”——药片剪成两半服用。
哪些药物能掰开服用
实际上，药片能否掰开服用，需要看药物的具体剂型。绝大多数的普通片剂可以掰开服用，而肠溶片、缓释片、控释片等特殊制剂，不能掰开服用，否则可能对身体产生不良影响。
普通药片是药物与辅料混合之后直接压片，这样更方便患者服用，可以让药片在胃中快速崩解，释放其中的药物。分散片是在药片中添加了更多的崩解剂，使其在水中可以迅速崩解，形成混悬液后服用，适合老人、儿童和有吞咽功能障碍的人群。
“不能掰开服用的主要有肠溶片、缓释片、控释片、薄膜衣片、舌下片、抗癌靶向药等六种药物，患者服药时要谨遵医嘱。”三明市第一医院药剂科副主任药师周木阳介绍，肠溶片表面有一层特殊包衣，这层外衣能保护药物安全通过胃部，到达肠道后才开始溶解吸收；舌下片需要经舌下黏膜快速吸收进入血液。如果掰开或碾碎服用，药物会提前在胃中释放。
而缓释片、控释片是通过特殊工艺让药物缓慢释放，保持稳定的血药浓度。掰开后，药物会突然大量释放，可能造成血压骤降、心律失常等危险情况。薄膜衣片的薄膜衣不仅改善口感，还保护药物成分不被破坏。掰开后，药物直接接触食道，可能引发食道炎、溃疡等不良反应。抗癌靶向药的药物结构复杂，需要保持完整，才能精准作用于靶点。掰开后，可能改变药物分子结构，不仅影响疗效，还可能导致严重毒性反应。
如何分辨药物类型
“其实从药品包装上的药名，可以简单分辨是否可以掰开服用。”周木阳介绍，一般来说，称为“××片”或是“××分散片”的药物，可以掰开服用，比如说苯磺酸氨氯地平片、替米沙坦分散片、阿托伐他汀钙片、瑞舒伐他汀钙片等。药品名称中带有“肠溶片”“缓释片”或“控释片”的，通常不能掰开，比如兰索拉唑肠溶片、氯化钾缓释片、非洛地平缓释片、格列吡嗪控释片等。
“一般来说，只有普通片、分散片可以掰开服用，而其他有包衣的药片，或是缓释、控释等药片，则不能掰开服用。”周木阳提醒，有些带有刻痕的缓释药物可以掰开，比如琥珀酸美托洛尔缓释片，使用的是微囊缓释技术，即使掰开服用，也能发挥缓释效果，但不能嚼碎或是磨碎服用，但此类能掰开的缓释片并不多，大多数缓释药物不能掰开服用。
值得一提的是，作为病人，在选择药物服用方式时应仔细阅读说明书，如果说明书中有明确指出“可掰开服用”“可沿刻痕掰开”，则可以掰开服用。如果说明书中提到“整片或者整粒吞服”等字样，一般是不可以掰开服用的。当患者在使用药物遇到疑问时，请及时咨询医生或药师。切不可因为吞咽困难等原因，擅自掰碎给药，用药方法不当容易导致不良后果发生。患者用药之前详细阅读药品说明书，按规定方式服药或是遵医嘱用药。