标题：奋发有为，同心共筑中国梦——习近平总书记在宁夏考察时的重要讲话激励广大干部群众真抓实干开拓奋进
发布时间：2024-06-22 09:19
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202406/t20240622_2036700.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202406/2036700

正文：
新华社北京6月21日电
题：奋发有为，同心共筑中国梦——习近平总书记在宁夏考察时的重要讲话激励广大干部群众真抓实干开拓奋进
新华社记者
习近平总书记近日在宁夏考察并发表重要讲话，强调统筹推进高质量发展和高水平保护、全面深化改革和扩大开放、新型城镇化和乡村振兴、民族团结和共同富裕等工作，奋力谱写中国式现代化宁夏篇章。广大干部群众认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，表示要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，进一步全面深化改革，为推进中国式现代化建设真抓实干、开拓奋进。
巩固发展各族人民团结奋斗良好局面
蓝天白云下，宁夏银川市金凤区长城花园社区干净整洁，喜气洋洋。在这个多民族聚居的大型社区里，汉、回、满、蒙、藏等各族群众和睦相处、亲如一家。
19日下午，总书记来到长城花园社区，详细了解社区发挥基层党组织作用、优化便民惠民服务、推动各族群众交往交流交融等情况。回忆起当时的情景，长城花园社区党委书记赵耐香沉浸在喜悦之中：“我们将牢记总书记嘱托，建好建强社区党组织，把服务老百姓各项工作做深做细做到位，不断巩固各族群众‘你中有我、我中有你’的一家亲格局。”
北京西单蒙藏学校旧址里，来自福建、宁夏的民族文化展示体验项目正精彩呈现，参观者徜徉在中华民族交往交流交融的画卷中。
“不断铸牢中华民族共同体意识”“把各族人民的心紧紧连在一起”，习近平总书记提出的重要要求，让蒙藏学校旧址相关负责人黄春锋深感责任重大，表示今后要不断开拓创新，让中华儿女充分领略中华传统文化之美，让各族群众的情感越走越近、越走越亲。
“铸牢中华民族共同体意识系列读本”即将出版，涵盖西藏党员干部读本、西藏群众读本、西藏青年读本和西藏少儿读本等，预计发行100多万册。
“总书记强调‘要全面贯彻新时代党的民族工作大政方针’，为我们提供了根本遵循。我们将编写更多更好的民族团结进步教材和读本，开展内容丰富形式多样的‘宣讲+’‘实践+’活动，引导各族人民进一步增强对中华民族的认同感和自豪感，牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。”西藏自治区党委宣传部理论处处长石奇峰说。
一项项民心工程、一件件惠民实事，让各族群众共享改革发展成果，共同团结奋斗。
进入夏季，贵州省黔东南苗族侗族自治州天柱县注溪乡注溪村的千亩油茶长势喜人。近年来，当地群众以流转林地、土地入股、参与建设等多种方式增加收入，实现了稳定就业。
第一时间学习了习近平总书记重要讲话，注溪村党支部书记杨天来信心十足：“我们要按照总书记要求，把各方力量广泛凝聚到一起，不断增进民生福祉，让各族群众实实在在感受到推进共同富裕在行动、在身边。”
做好保护生态绿色发展这篇大文章
毛乌素沙地边缘，宁夏灵武白芨滩国家级自然保护区犹如一道绿色屏障，让风沙再难寸进。
“总书记要求‘统筹推进森林、草原、湿地、荒漠生态保护修复和盐碱地综合治理’，为新时代防沙治沙工作指明了方向。”回想起同沙漠的不懈斗争，“全国治沙英雄”王有德表示，“我们要不断巩固和拓展防沙治沙成果，把‘三北’工程建设成牢不可破的北疆绿色长城、生态安全屏障，让‘塞上江南’越来越秀美。”
位于山东东营的山东黄河三角洲国家级自然保护区内，各类植物向阳生长，候鸟不时从天空飞过。
在保护区生态监测中心，高级工程师赵亚杰通过大屏幕观察水鸟繁殖状况。“近年来，国家大力推动黄河流域生态保护和高质量发展，全流域生态迈上了一个新台阶。”赵亚杰说，“总书记对黄河流域生态保护和高质量发展高度关注，我们要不断提升科研监测水平，增强智慧监管能力，用心用力保护生态环境，谱写人与自然和谐共生新篇章。”
位于青海的黄河上游水电开发有限责任公司海南基地，一块块光伏板源源不断地产生绿色能量。
“我们将深入贯彻落实习近平总书记关于完善生态产品价值实现机制和生态保护补偿机制的重要讲话精神，加快推进清洁能源大基地建设和新兴产业落地见效，始终坚持走生态优先、绿色发展之路。”国家电投黄河公司董事长姚小彦说。
江西九江，上港集团九江港城西港区集装箱码头作业繁忙，江面上货轮穿梭、汽笛交响。
“促进传统产业转型升级，培育战略性新兴产业，是习近平总书记提出的明确要求。”江西省九江市工信局局长娄琦介绍，近年来，九江对沿江小化工企业分类实施关停并转搬，把发展空间留给以临港经济、数字经济为龙头的新兴产业。“未来，我们将按照总书记的要求，因地制宜发展新质生产力，引导化工企业入新链、获新生，向绿色化、精细化、高端化转型。”娄琦说。
让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民
治国之道，富民为始。中国式现代化建设，要在实现高质量发展、推进全体人民共同富裕上不断取得更为明显的实质性进展。
2017年9月，甘肃（兰州）国际陆港首发西部陆海新通道货运班列，打通了甘肃省从西北到西南至出海口距离最短的通道，截至目前，已累计发运国际班列477列。
“习近平总书记强调‘坚持对内对外开放相结合’，为我们积极参与共建‘一带一路’和西部陆海新通道建设注入了强大动力。”甘肃（兰州）国际陆港管委会主任李建亮说，“我们要按照进一步全面深化改革部署，抢抓新时代推动西部大开发战略机遇，增强区域合作，不断提升内陆开放水平。”
宁夏彭阳县闽宁现代循环农业科技示范园占地300亩，日产各类鲜菇5吨，年产值达2000万元，带动数百名当地群众实现家门口增收，成为福建与宁夏东西部协作的一项重要成果。
“如今，闽宁协作新产业层出不穷，新投资方兴未艾，‘闽宁情’正在谱写新篇章。”福建省第十三批援宁工作队队员，彭阳县委副书记、副县长文杰说，将完善东西部协作机制，持续推动闽宁产业园建设，协调落实优惠政策，扎实推进各族人民共同富裕。
交通便利、产业发展、环境改善……宁夏吴忠市红寺堡区，这个全国最大的易地生态移民集中安置区，迎来了从“干沙滩”到“金沙滩”的蝶变。
“习近平总书记始终牵挂着乡村，让我们既感到心头热乎乎，也觉得肩上沉甸甸。”吴忠市红寺堡区委书记赵志锋表示，下一步要千方百计拓宽农民增收致富渠道，坚决防止发生规模性返贫，扎扎实实建设宜居宜业美丽乡村，全面推进乡村振兴。
当前，新疆喀什地区伽师县田间地头一棵棵新梅树挂满果实。这里已成为中国最大的优质新梅生产、加工和出口基地。
“总书记强调要走特色化、差异化的产业发展路子，说到了我们心坎儿里。”种植新梅近20年的库尔班·吾甫尔说，“未来，要沿着总书记指引的方向坚定不移走下去，建设智能生产线，引进先进保鲜技术，延长产业链、提高附加值，以推动农业现代化的方式让农民腰包更鼓、日子更甜。”
推进中国式现代化建设，关键在党。“持续深化整治形式主义为基层减负，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”，习近平总书记的重要讲话令江西省赣州市赣县区纪委书记、监委主任李云飞更加明确了工作方向：“我们要坚持党性党风党纪一起抓，完善作风建设常态化长效化制度机制，以优良党风凝聚人心、引领社会风气，激励广大干部群众为推进中国式现代化建设拼搏奋斗。”