标题：下颌后缩 别忽视，这可能影响您的健康与颜值（三明日报）
发布时间：2025-01-26 09:49
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202501/t20250126_2097968.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202501/2097968

正文：
●全媒体记者 黄宝琴
近日，有网友晒出某知名人士女儿的照片，称其疑似下巴后缩，建议尽早带孩子进行矫正治疗。消息在网络上引发热议，“下巴后缩”也因此登上社交平台热搜。
那么，什么是下巴后缩？什么原因会导致下巴后缩？有什么影响？该如何矫正呢？三明市第一医院口腔科王华主任医师对此做了详细解答。
下巴后缩影响身心健康
“下巴后缩又称‘下颌后缩’，是一种常见的颌面部发育问题，从侧面观察，可见明显的凸面形态，给人一种‘下巴短小’或‘没有下巴’的印象。”王华医生表示，每年医院有10至20名患者来看下颌后缩问题。
10岁的小军（化名）有着同样的困扰，他的父母长期在外经营沙县小吃，说不清小军从什么时候开始龅牙。当他的父母意识到问题的严重性时，从小活泼的小军越来越沉默寡言，一问才知道是同学们嘲笑他龅牙。
于是，父母带着小军到医院就诊。通过X线头颅侧位片，进行头影测量分析后，小军龅牙的原因找到了，原来是小军爱咬下嘴唇的不良习惯造成他下颌发育不足引起下颌后缩。
王华医生表示，下颌后缩通常伴随着龅牙、嘴凸、牙齿前突、唇闭合不全、“嘴包不住牙”等情况，它不仅影响颜值，还可能对口腔功能和心理健康产生不良影响。
“下颌位于人脸下部，是头部的一个重要组成部分，主要负责支撑面部组织，参与咀嚼、发音等功能。下颌后缩多数伴有牙齿深覆合、深覆盖等现象，这不仅会导致颞颌关节及咀嚼功能异常，还可能进一步加重下颌后缩的症状。”王华医生表示，对于严重下颌后缩的患者来说，还可能会导致气道变得狭窄，从而出现睡觉打鼾现象，甚至出现呼吸暂停等睡眠呼吸功能障碍，影响生长发育甚至全身健康，需要引起重视。
什么导致下颌后缩
“下颌后缩成因较为复杂，可能是遗传、不良习惯、鼻咽部疾病等多种因素导致的。”王华医生表示，患有先天性下颌发育不全综合征，或父母及祖辈有下颌后缩的情况，那么孩子就有一定概率出现下颌后缩的情况。
下颌后缩还受到后天环境因素影响。如钙磷代谢障碍、佝偻病等由于肌及韧带功能减弱等全身性疾病引起上颌牙弓狭窄；扁桃体、腺样体肥大、慢性鼻炎等鼻咽部疾病造成上气道狭窄，引起长期口呼吸；咬下嘴唇、吸吮手指等不良习惯；青少年意外发生下颌骨外伤、骨折等因素，都有可能会导致下颌后缩。
那么，如何尽早识别是否存在下颌后缩呢？
“鉴别诊断很重要。”王华医生表示，诊断下颌后缩需要结合临床检查和X线头颅侧位片进行综合分析评估。此外，在家时自己也可以进行自测。正常情况下鼻、唇、下巴应该在一条协调的线上。在照镜子时，观察面部侧面线条，并在鼻尖和下巴处连一条直线，如果嘴唇在这条线之前，可能就是下颌后缩；自然状态下，嘴巴闭合时，上牙覆盖下牙过多，或者下牙明显向后退，都是下颌后缩的信号。
“要是发现孩子有下颌后缩的迹象，建议带孩子到正规医院口腔科，让专业医生来准确分辨，找准问题根源，才能对症下药。”王华医生还提醒，家长和孩子要遵医嘱配合治疗，按时复诊，以便获得最佳疗效。
下颌后缩需要尽早干预
“佩戴功能矫正器，开展咬合功能治疗、正颌正畸手术等方式都是下颌后缩的有效治疗方法。但要解决下颌后缩的问题，首先要明确病因。”王华医生表示，早期干预和正确治疗对于预防下颌后缩的进一步发展和改善患者的生活质量至关重要。
在王华医生看来，在不同的生长发育阶段，有着不一样的治疗方法。除非下颌后缩特别严重需要手术来进行干预，大多数孩子都不需要通过正颌外科的手段。
儿童时期，孩子们的颌骨正在快速生长，啃手、吮吸手指、张嘴呼吸、咬下嘴唇等不良习惯，可能会导致下颌发育异常，出现上前牙前突，下颌相对后缩。这段时期的孩子建议采用教育、讲道理等方式帮助孩子改正不良习惯，若无法改正则可使用特定的不良习惯矫正器破除不良习惯。家长应重点关注孩子有无这些不良习惯，并采取相应的措施干预。对于有鼻咽部疾病导致口呼吸的患者，家长要带孩子及时治疗鼻咽部疾患。
6-12周岁为快速生长发育阶段，是颌面部骨骼发育的关键时期，骨骼具有较大的发育潜力。青春生长迸发期前1-2年，是最佳矫正时期。通常女性的青春迸发期平均年龄为9-10岁，男性的青春迸发期平均年龄为12-13岁。在这一年龄段，建议利用矫形力矫正器或功能性矫正器，引导下颌向前生长，改善咬合关系和面部形态。同时这一阶段如果有替牙障碍也需及早处理。
12-18周岁为恒牙列期，对于骨性畸形不严重的轻中度患者通常通过固定矫正进行掩饰性治疗。
到了成人阶段，此时颌骨已经停止生长，尤其是中重度下颌后缩患者，可采取手术治疗，通过移动下颌骨到更合适的位置，改善下颌后缩症状；对于一些不需要手术或不愿意接受手术的患者，有条件也可以采用掩饰性治疗，以改善面型。
下巴后缩在日常生活中有一些可以预防的措施，例如进行口腔肌肉训练、保持良好习惯以及定期牙颌面检查等。口腔肌肉的训练能增强咬合肌群的力量和协调性，间接协调下颌位置；及时纠正口腔不良习惯；保持良好的呼吸习惯有助于避免张口呼吸而引起的下颌位移。
在王华医生看来，下颌后缩问题比较常见，通过科学的治疗和预防方法，完全可以有效应对。定期的牙颌面检查可以早期发现并处理可能导致下巴畸形的问题，建议家长定期带孩子去专业机构进行颌骨发育检查。