标题：三明市人民政府办公室关于印发2020年市政府工作主要任务分工方案的通知
发布时间：2020-01-21
文号：明政办〔2019〕5号
发布机构：三明市人民政府办公室
索引号：SM00100-0300-2020-00028
来源：市政府办
栏目：规划计划
原始链接：https://www.sm.gov.cn/smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/ghjh/202002/t20200201_1470798.htm
本地目录：smsrmzfbgs/smsrmzf/zfxxgkml/ghjh/202002/1470798

正文：
各县（市、区）人民政府，市直各单位：
根据市十三届人大四次会议通过的《政府工作报告》，现将《
2020
年市政府工作主要任务分工方案》印发给你们。请结合各自单位职责，进一步细化工作方案和推进举措，大力弘扬和践行“马上就办、真抓实干”优良作风，推动各项工作落到实处，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。市政府督查室将适时对各项工作任务落实情况开展专项督查。
三明市人民政府办公室
2020
年
1
月
21
日
（此件主动公开）
2020
年市政府工作主要任务分工方案
一、致力创新发展，努力实现经济发展高质量
（一）
全力做实“四篇文章”
1.
进一步唱响“风展红旗如画”品牌，持续开展红色三明故事宣讲，加快红色情景剧、中央苏区纪念馆、红色雕塑、长征国家文化公园等项目规划建设，实施革命遗址文物保护修缮工程，积极争取改善苏区老区政策支持，打造一批红色文化旅游线路、红色教育培训基地，大力支持军民融合发展。
责任单位：市委宣传部
、军民融合办，
市发改委、文旅局，各县（市、区）人民政府
2.
进一步推进老工业基地转型升级，落实落细“一企一策”“一业一策”措施，继续支持三钢集团加快成长为千亿企业集团和厦钨新能源、福建一建集团等
9
家企业加快发展为百亿龙头企业，力争主营收入超
10
亿元企业达
57
家。
责任单位：市工信局，各县（市、区）人民政府
3.
着力推动钢铁和装备制造产业提质增效，加快三钢新增
200
万吨产能置换、克劳斯玛菲高端注塑机等项目建设，持续引进一批装备制造、模具加工、汽车零部件生产等相关产业。
责任单位：市工信局，各县（市、区）人民政府
4.
推动新材料产业倍增发展，加强矿产资源整合，着力推动石墨产业向高端石墨和石墨烯应用产品链拓展，稀土产业加快突破分离指标瓶颈，氟新材料产业加强市内企业分工协作，争创国家氟新材料创新基地。
责任单位：市工信局，有关县（市、区）人民政府
5.
加快创新型城市建设，继续抓好抓实六大科技研发平台，全面落实《三明市进一步加快人才集聚若干措施》，探索人才“编制池”做法，实施“双高”培育工程，新增高新技术企业
20
家以上、高成长培育企业
30
家以上。
责任单位：市委组织部
、
编办
，
市科技局、人社局，各县（市、区）人民政府
6.
进一步发挥绿色生态优势，大力发展全域旅游和森林康养等产业，加快推进三明和泰宁、尤溪全国森林康养基地试点和市级森林康养示范基地建设，策划推出一批特色旅游精品，打响“中国绿都
·最氧三明
”品牌。
责任单位：市文旅局、林业局，各县（市、区）人民政府
7.
进一步推进高水平精神文明建设，做好迎接全国文明城市总评工作，完善全民参与全民提升的文明实践机制，在市区探索试行市民文明积分制，抓好新时代文明实践广场、文明实践中心、全国精神文明建设（三明）展览馆等项目，大力推进全国“志愿之城”建设，推行志愿者礼遇办法、志愿服务星级认定制度，开展“诚信三明”建设，提升“满意在三明”品牌内涵。
责任单位：市委文明办，市发改委
、城发集团，
团市委
，
各县（市、区）人民政府
8.
围绕做实“四篇文章”，集中突破一批工作难点堵点，继续深入开展“五个一批”项目攻坚专项行动、重点产业招商引资专项行动、环保督察问题整改专项行动、城市管理“五难”治理专项行动等四个专项工作。
责任单位：市发改委、生态环境局、商务局、城管局，各县
（市、区）人民政府
（二）深入开展“五比五晒”
9.
完善实效导向、靶向考核机制，落实考核指标动态调整机制，实行“月调度、季推动、半年初评、年终总评、末位约谈”制度，营造比学赶超浓厚氛围。地区生产总值增长
7.5%
左右。
责任单位：市发改委
，各县（市、区）人民政府
10.
强化投资关键作用，创新“五个一批”项目推进机制，落实领导挂钩“三个十”重大项目等机制，推动项目集中开竣工，实施市级以上重点项目
310
个，统筹抓好一批新增长点、投资拉动点和服务业重点项目，持续跟进三明核电、抽水蓄能发电、入明高铁等重大项目前期工作，精心组织“十四五”规划编制和重点项目谋划，力争全市新增“五个一批”项目
1500
个以上。固定资产投资增长
8%
。
责任单位：市发改委，各县（市、区）人民政府
11.
做实财税金融工作，落实财源培植
20
条措施，强化项目融资服务，支持企业通过上市、发债扩大直接融资规模，年内新增信贷
150
亿元以上、新增企业发债
15
亿元以上。地方一般公共预算收入增长
2%
。
责任单位：市发改委
、
财政局、金融监管局，各县（市、区）人民政府
12.
发挥消费基础作用，抓好规模以上服务业培育工作，进一步优化城乡消费环境，促进消费转型升级。社会消费品零售总额增长
10%
。
责任单位：市发改委、商务局，各县（市、区）人民政府
13.
突出真招商招真商，坚持既合算又合规，强化市县联动招商、“一把手”招商、产业链招商、集群招商等机制，更好发挥驻外办、驻外商会、沪明乡亲联谊会、招商顾问等作用，持续加强央企、省企、民企、外企对接，推动国家开发投资集团循环经济产业园、中国通用集团竹天丝等一批合作项目加快落地，力争全年签约项目投资总额达
1200
亿元。
责任单位：市商务局
、
发改委、工信局
、科技局
，各县（市、区）人民政府
（三）深化重点领域和关键环节改革
14.
巩固提升医改，持续推进“三医联动”综合改革，提升以总医院（医共体）为载体的新型区域健康管护组织能力，做实做强药品耗材联合限价采购三明联盟，深化医保支付方式改革，完善人事薪酬制度，创新现代医院管理制度，开展慢病“一体化”管理攻坚战，探索开展疾控综合改革，提升
3.0
版医改新经验，构建以人民健康为中心的价值医保、价值医药、价值医疗新型服务体系，继续勇当全国医改“排头兵”。
责任单位：市卫健委、医保局，各县（市、区）人民政府
15.
深化林权制度改革，推广“按揭贷”“福林贷”等林业普惠性贷款，探索林业“投保贷”一体化，推进“林票”制度改革，促进林业资源资本化。
责任单位：市林业局，各县（市、区）人民政府
16.
全面落实农村集体土地承包关系“两不变一稳定”政策，积极稳妥开展农村土地“三权分置”改革，推动土地、林地经营权有序流转，形成多种经营形式并存的格局。
责任单位：市农业农村局、林业局，各县（市、区）人民政府
17.
推进绿色金融改革，从“绿色贷款、绿色基金、绿色保险、绿色债券”四位一体进行全面创新，争创国家绿色金融改革创新试验区。
责任单位：市金融监管局
、
林业局，各县（市、区）人民政府
18.
深化市属国企改革发展，健全完善国有企业薪酬、决策和人事管理等制度，推进股权多元化和混合所有制改革，做强做优做大国有资本。
责任单位：市国资委、人社局，各县（市、区）人民政府
19.
坚持事业与产业一起发展，用好三明特色改革品牌，争取国家部委、央企、高校在我市设立各类教育培训研学基地，把改革优势转化为产业优势。
责任单位：市教育局，各县（市、区）人民政府
二、致力协调发展，努力实现城乡建设高品质。
（一）加快推动市区经济更好发展
20.
提升
9
个专业特色工业园区和泉三高端装备产业园、厦明火炬新材料产业园两个共建园区建设水平，推进开发区体制机制创新，建成投产信息产业园车载模组、台氟科技等项目。
责任单位：市工信局、商务局，梅列区、三元区、永安市、沙县人民政府
21.
加快推进万寿岩
-
格氏栲创国家
4A
级景区、三明郊野国家地质公园综合开发、三钢工业旅游景区提升等项目建设，打造市区特色商圈，培育城市“夜经济”。
责任单位：市文旅局，梅列区、三元区人民政府
22.
进一步做美市区环境，持续深化“城市双修”，加快推进贵溪洋生态湿地公园、麒麟山绿道连接线、餐厨垃圾处置等项目建设，开展
23
个老旧小区微改造和
37
个拆墙透绿工程，完成军分区后山、新亭路等市区东侧后山地灾隐患点治理。
责任单位：市住建局、自然资源局、城管局，梅列区、三元区人民政府
23.
新增公共停车泊位
900
个以上、新建改造农贸市场
10
个以上，扩大小区物业管理覆盖面，加大市区垃圾分类推进力度。
责任单位：市城管局、商务局，各县（市、区）人民政府
24.
进一步做优市区公共服务，推进沪明小学、三元区新东霞小学等
8
个市区教育补短板项目今年秋季投入使用，探索推行市区小学积分制入学制度，持续打造市区优质教育高地。
责任单位：市教育局，梅列区、三元区人民政府
25.
加快闽西北区域医疗中心建设，着力推进特色专科建设，不断提升市区医疗服务水平。
责任单位：市卫健委
26.
继续抓好“周周有戏看”“月月有比赛”等文体活动品牌，丰富市区文体生活。
责任单位：市文旅局、体育局，各县（市、区）人民政府
27.
进一步做大市区空间，加大力度推进市区与沙县同城化，持续推进市区与永安一体化，加快北部新城、南部新城开发和徐碧旧村、荆东片区旧城改造提升，统筹抓好洋溪、陈大、莘口、岩前、贡川等市区周边小城镇开发建设。
责任单位：市自然资源局、住建局，梅列区、三元区、永安市、沙县人民政府
28.
持续把生态新城作为市区未来发展的重要载体，加快推进生态新城康养城、市第一医院生态新城分院、市委党校迁建、国家级研学实践教育营地等项目建设，积极争取国家级举重训练基地落户。
责任单位：市委党校，市教育局、卫健委、体育局、城
发集团
，生态工贸区管委会
（二）加快推进新型城镇化
29.
推进“多规合一”和市县国土空间总体规划编制工作，划定“三线”。
责任单位：市自然资源局，各县（市、区）人民政府
30.
坚持“原生态、低成本、有特色”发展理念，注重“留白”“留绿”“留旧”“留文”“留魂”，实施融水、融山、融城工程，进一步提升城市生态功能。
责任单位：市住建局、自然资源局，各县（市、区）人民政府
31.
稳步实施“大城关”战略，加强旧城改造和新区开发，积极推动已在城镇就业的农业转移人口落户，推进常住人口基本公共服务全覆盖，促进人口向中心城镇集聚。
责任单位：市发改委、公安局
、自然资源局、住建局
，各县（市、区）人民政府
32.
支持各地从区位条件、资源禀赋和产业基础出发，加快以产兴城、以城促产，因地制宜培育一批特色产业、特色小镇，做大做强县域特色经济。
责任单位：市发改委、商务局，
市直有关单位，
各县（市、区）人民政府
33.
深入推进乡镇（街道）机构改革，构建简约高效的基层管理体制。
责任单位：
市委编办，市
民政局，各县（市、区）人民政府
（三）加快实施乡村振兴战略
34.
着力改善农村人居环境，继续实施农村人居环境整治三年行动，抓好“一革命五行动”，突出“两高”沿线环境综合整治，加快农村公路提档升级、水利等设施建设，抓好历史文化名镇名村、传统村落、民族特色村的保护和传承，打造一批“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的美丽乡村。
责任单位：市农业农村局、生态环境局、住建局、交通运输局，各县（市、区）人民政府
35.
着力发展乡村特色产业，做强做优高优粮食、绿色林业、精致园艺、生态养殖、现代烟草五大特色现代农业产业，争创国家级农产品质量安全市、国家级现代种业产业园，力争新建优质农产品标准化示范基地
40
个、新增“三品一标”农产品
40
个。
责任单位：市农业农村局、林业局、市场监管局，各县（市、区）人民政府
36.
加快恢复生猪生产，扎实做好非洲猪瘟防控。
责任单位：市农业农村局，各县（市、区）人民政府
37.
坚守耕地红线，落实耕地保护目标责任制和粮食安全责任制，稳定粮食生产面积
240
万亩。
责任单位：市自然资源局、农业农村局、粮储局，各县（市、区）人民政府
38.
积极发展农业生产性服务业，培育一批休闲观光、文化旅游、民宿餐饮等新产业新业态。
责任单位：市农业农村局、文旅局，各县（市、区）人民政府
39.
加快发展农村电子商务和快递业务，推动一二三产业融合发展。
责任单位：市商务局、邮政管理局，各县（市、区）人民政府
40.
着力培育新型职业农民，引导外出农民工、退伍军人、大中专毕业生返乡创业创新，打造科技特派员工作升级版，鼓励各类科技人才投身乡村振兴。
责任单位：市科技局、人社局、农业农村局，各县（市、区）人民政府
41.
着力强化试点先行示范，继续抓好
12
个省级乡村振兴特色乡镇、
110
个省级乡村振兴试点村建设，全面推进沙县夏茂镇、将乐高唐镇乡村振兴综合试验示范乡镇创建工作，推动更多乡镇争创省级乡村振兴重点特色乡镇。
责任单位：市农业农村局，各县（市、区）人民政府
三、致力绿色发展，努力实现生态环境高颜值
（一）坚决打赢污染防治攻坚战
42.
深入推进第二轮中央环保督察反馈问题整改，确保
200.5
件环保督察信访件整改到位，全力解决好群众反映强烈的噪声油烟、污水垃圾、矿山生态修复等突出问题。
责任单位：市生态环境局、自然资源局、城管局，各县（市、区）人民政府
43.
坚决打好蓝天保卫战，对标更高空气质量标准，深化工业、机动车等污染源综合治理，突出抓好三钢、青山纸业、智胜化工等超低排放改造，加强臭氧和
PM
2.5
协同控制，确保空气质量只能变好不能变坏。
责任单位：市生态环境局、工信局、交通运输局、公安局、市场监管局，各县（市、区）人民政府
44.
坚决打好碧水保卫战，认真落实河湖长制，推进闽江流域山水林田湖草生态保护修复试点项目建设，推进大田高才、宁化肖家流域断面精准治理和池潭水库、街面水库等主要湖库生态环境保护工程，继续实施小流域巩固提升整治项目，确保全市水环境质量稳中有升。
责任单位：市生态环境局、发改委、水利局，各县（市、区）人民政府
45.
坚决打好净土保卫战，强化土壤污染防治，严格工业项目建设用地准入，抓好尤溪、大田农用地安全利用试点工作，确保年内完成水土流失治理面积
38
万亩。
责任单位：市生态环境局、农业农村局、自然资源局、水利局，各县（市、区）人民政府
（二）深化生态文明建设
46.
积极复制、推广国家生态文明试验区改革成果，建立覆盖全市的“三线一单”管控体系，健全生态文明责任体系，完善领导干部自然资源资产审计制度，继续深化企业环境信用评价、排污权交易、环境污染责任保险三项环保改革，推进水电站、垃圾焚烧发电企业生态电价改革，引导企业主动落实污染防治主体责任。
责任单位：市发改委、生态环境局、审计局，各县（市、区）人民政府
47.
支持绿色技术创新，加快发展节能环保、清洁生产、清洁能源等绿色产业。发挥生态文明示范创建引领作用，开展绿色家庭、绿色学校、绿色社区创建行动，倡导绿色出行，引导消费模式和生活方式向绿色、低碳转变。
责任单位：市发改委、科技局、生态环境局，各县（市、区）人民政府
48.
加大森林生态系统保护力度，完成植树造林和森林质量提升
101.7
万亩。
责任单位：市林业局，各县（市、区）人民政府
四、致力开放发展，努力实现对外开放高水平
（一）以更大力度融入闽西南协同发展区
49.
推进产业融合，创新产业协同招商机制，加快厦明经济合作区、厦明火炬新材料产业园、泉三高端装备产业园“一区两园”建设，提高山海协作产业园发展水平。
责任单位：市
发改委、
工信局、商务局，各县（市、区）人民政府
50.
推进交通融合，加快推进兴泉、浦梅铁路三明段建设，力争莆炎高速明溪至建宁段年内具备通车条件，深化大田广平至安溪官桥、浦城经宁化至武平高速公路三明段等前期工作，推进闽中公铁联运物流基地、沙县空港经济区等重大项目建设，规划建设闽中物流集散中心，打造连接沿海与内陆地区的重要枢纽。
责任单位：市发改委、交通运输局，有关县（市、区）人民政府
51.
推进市场融合，强化市场联盟，把三明优质农产品、工业品推出去，把协同区的游客引进来，建好协同区“后花园”和“菜篮子”基地。
责任单位：市
文旅局、
商务局，各县（市、区）人民政府
52.
推进生态融合，继续深化清流、宁化、永安与龙岩长汀、连城开展汀江和沙溪流域生态环境联防联控联治，健全完善同龙岩、泉州等地区环保应急响应和联合处置机制，探索建立跨区域生态环境信用联合奖惩模式。
责任单位：市生态环境局，各县（市、区）人民政府
53.
推进民生融合，深化与厦门开展教育山海协作、共建科技特派员服务平台，推动建立闽西南公共就业服务信息系统、职业教育联盟等，促进协同区优质公共服务资源向我市辐射带动。
责任单位：市教育局、科技局、人社局
（二）以更高水平扩大对外开放
54.
主动对接海丝核心区建设，大力支持钢铁、工程机械、汽车、纺织、林竹、种业等优势产能产品和龙头企业“走出去”，培育进出口规模超亿元企业
10
家以上。外贸出口增长
3%
。
责任单位：市商务局，各县（市、区）人民政府
55.
进一步抓好福建自贸区创新成果的复制推广，加快推动三明陆地港与福州、厦门等区域通关一体化合作，进一步压缩通关时间，做好
A
类保税物流中心、空港临时口岸等项目前期工作，打造自贸区“外溢效应”重要承接地。
责任单位：市商务局、三明海关
56.
全面落实国家放宽市场准入举措和省上有效利用外资
20
条措施，积极对接台湾百大企业、行业龙头企业，密切与港澳台、海外华侨华人及社团的联系，加强与国外友城交流合作，拓展国际交往新格局，办好第
16
届林博会，用好三明台湾青年创业基地、清流台湾农民创业园等平台，吸引更多港澳台同胞和海外侨胞来明创业、兴业、就业。实际利用外商直接投资增长
3%
。
责任单位：市委统战部、台港澳办
，
市政府外事办，市商务局、林业局，团市委
，各县（市、区）人民政府
五、致力共享发展，努力实现人民幸福高指数
（一）坚决打赢脱贫攻坚战
57.
继续实施打赢脱贫攻坚战三年行动，坚持“摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管”，稳定实现“两不愁三保障”，巩固脱贫攻坚成果，及时做好返贫人口和新发生贫困人口监测和帮扶。深化国家扶贫改革试验区建设，总结提升小吃产业扶贫、家门口就业扶贫、普惠金融扶贫等经验做法。
责任单位：市农业农村局，各县（市、区）人民政府
58.
全面实施城市困难家庭“
347
”精准帮扶工作机制，探索农村相对贫困家庭帮扶机制，促进相对贫困群体增收致富，为全国扶贫改革提供更多可复制、可推广的“三明经验”。
责任单位：市民政局、农业农村局，各县（市、区）人民政府
59.
农村居民人均可支配收入增长
9.5%
。
责任单位：市农业农村局，各县（市、区）人民政府
（二）加快补齐民生短板
60.
要像抓经济一样抓好教育工作，落实促进基础教育高质量发展
16
条措施，继续深化基础教育“三大机制”创新，巩固提升“总校制”改革，统筹推进小学“强基”、初中“壮腰”、高中“筑梦”三大工程，争创国家基础教育综合改革实验区。继续实施公办幼儿园、中小学扩容等项目建设，新增学位
2.8
万个，鼓励社会力量发展普惠托育服务，有效解决城区学校“大班额”问题。发挥三明教育学院阵地作用，加强教师、校长、教研员三支队伍建设，加大名师名校长遴选培养力度，继续定向培养公费师范生。
责任单位：市教育局，各县（市、区）人民政府
61.
深化高等教育内涵发展，支持三明学院争创硕士学位授予单位，强化产教融合校企合作，争创国家产教融合建设试点城市，促进特殊教育、终身教育、老年教育稳步发展。
责任单位：市教育局
，
市委老干局，
市
人社局，市残联，各县（市、区）人民政府
62.
加快全民健康信息平台、县级公立医院信息化建设能力提升等项目建设，推进基层中医馆全覆盖，继续抓好儿科等薄弱学科和消化内科、眼科、骨科等重点学科建设，打造若干全省知名、有影响力的特色专科。实施“
3+1
”人才培养计划，壮大医院院长、优秀学科带头人、优秀青年医师和乡村医生队伍。
责任单位：市卫健委，各县（市、区）人民政府
63.
抓好国家居家和社区养老服务改革试点城市建设，支持医疗机构和养老机构探索开展医养结合，新增各类养老床位
1000
张以上，进一步提升农村各类养老服务设施建制村覆盖率。
责任单位：市民政局、卫健委，各县（市、区）人民政府
64.
繁荣文艺创作，提升朱子（闽学）文化影响力，抓好客家文化（闽西）生态保护区建设，积极对接落实第
44
届世界遗产大会，办好中国世界遗产旅游推广联盟大会，推进“朱子祭典”申报国家级非物质文化遗产，强化市、县融媒体中心建设。
责任单位：市委宣传部，市文旅局，市社科联、文联，各县（市、区）人民政府
65.
持续开展“绿都三明四季行”活动，深入开展流动舞台车百场文化下基层巡演、“半台戏”配送服务等公益活动，广泛开展全民健身，提高便民体育设施覆盖率，注重发展老年人体育事业，做好我市运动员备战东京奥运会、残奥会服务保障工作。
责任单位：市文旅局、体育局，各县（市、区）人民政府
（三）进一步完善社会保障
66.
实施积极就业创业政策，完善就业创业服务，突出做好贫困人员、高校毕业生就业服务工作，继续实施“十百千”创业创新计划，新增城镇就业
1.6
万人以上。城镇登记失业率控制在
4.2%
以内。
责任单位：市教育局、人社局，各县（市、区）人民政府
67.
推进全民参保计划，健全城镇职工基本养老、城乡居民基本医疗和大病、失业、工伤等保险制度，打好根治拖欠农民工工资工作攻坚战，积极构建和谐劳动关系。
责任单位：市人社局、医保局，各县（市、区）人民政府
68.
统筹城乡社会救助体系，强化对因病、因残致贫等特殊人群的兜底保障，提高生活不能自理特困人员集中供养率，发展残疾人事业、社会福利和慈善事业。
责任单位：市民政局
，市
残联，各县（市、区）人民政府
69.
用真心用真情做好关心下一代工作，推进农村留守儿童和城乡困境儿童关爱保护示范点建设，让每位留守儿童自信、从容、有尊严地成长。
责任单位：市民政局，市关工委、团市委，各县（市、区）人民政府
70.
落实保障房供给政策，做好城镇老旧小区改造，加快发展租赁住房，做好国有存量房源处置和二手房调控，遏制投机炒房，让老百姓能买得起房，促进房地产市场平稳健康发展。
责任单位：市住建局，各县（市、区）人民政府
71.
城镇居民人均可支配收入增长
8.5%
。
责任单位：市发改委，各县（市、区）人民政府
（四）持续提升社会治理水平
72.
坚决打赢防范化解重大风险攻坚战，深入推进扫黑除恶专项斗争，开展公共安全领域突出问题大排查大化解大整治攻坚行动，依法严厉打击群众反映强烈的涉众型经济犯罪、电信网络诈骗等犯罪活动，建设更高水平的“平安三明”。
责任单位：市委政法委，市公安局，各县（市、区）人民政府
73.
加强信访积案化解攻坚，深入开展“六无村（社区）建设”活动，深化“七五”普法，推进“法治六进”，探索“访调对接”新机制，争创全国首批市域社会治理现代化试点城市。
责任单位：市信访局、司法局，各县（市、区）人民政府
74.
严格落实“四个最严”要求，切实加强食品药品监管，扎实推进质量强市建设，抓实特种设备、产品质量安全监管工作，让老百姓买得放心、用得放心、吃得放心。
责任单位：市市场监管局，各县（市、区）人民政府
75.
完善应急管理体制机制，深化重点行业领域专项整治，严格安全生产监管执法，坚决防范重特大生产安全事故发生。
责任单位：市安委会成员单位，各县（市、区）人民政府
76.
做好防汛防台风、地震、水文、气象等工作，提升防灾减灾救灾能力水平。
责任单位：市应急局、水利局、地震局、气象局，各县（市、区）人民政府
77.
强化与各民主党派、工商联、无党派代表人士联系，提高民族宗教、侨务、对口援疆等工作水平。
责任单位：市委统战部、台港澳办，市民宗局，市工商联
，
各县（市、区）人民政府
78.
规范提升村档乡管工作。
责任单位：市档案馆，各县（市、区）人民政府
79.
做好第七次全国人口普查工作。
责任单位：市统计局，各县（市、区）人民政府
80.
加强人防和国防动员工作，维护军人军属合法权益，做好双拥优抚安置工作，争创全国双拥模范城“八连冠”。
责任单位：市委军民融合办，市发改委、人防办、退役军人局，各县（市、区）人民政府
六、建设人民满意的服务型政府
（一）着力建设效能政府
81.
大力弘扬和践行“马上就办、真抓实干”优良作风，把抓落实作为第一责任，以钉钉子精神和一抓到底的韧劲，不折不扣贯彻落实好党中央国务院、省委省政府和市委的决策部署，切实提高政府执行力。
责任单位：市直各单位，各县（市、区）人民政府
82.
大力推进一流营商环境建设，贯彻落实《优化营商环境条例》，持续深化“六最”营商环境对标活动，着力在减程序、减费用、减时间上下功夫，做到能简则简、能免则免、能快则快，来一场政务服务“效能革命”。
责任单位：市发改委、行政服务中心管委会，各县（市、区）人民政府
83.
大力优化“互联网
+
政务服务”，做实“
e
三明”全流程网上办事平台，让群众办事像网购一样方便。
责任单位：市数政中心，各县（市、区）人民政府
84.
大力优化实体经济发展环境，深入开展“访企业、解难题、促‘六稳’”专项行动，全面落实国家减税降费政策，健全联系服务企业机制，落实和完善促进民营企业健康发展政策措施，有效破解企业融资、市场、技术等难题，依法保护企业家人身和财产安全。
责任单位：市法院，市工信局、公安局、税务局，各县（市、区）人民政府
（二）着力建设法治政府
85.
坚决维护宪法权威，完善依法行政制度体系，积极创建全国法治政府建设示范市。健全政府立法工作机制，加快市区环城山体保护、城乡建设风貌管控等立法调研起草进程，加强行政规范性文件制定和监管，积极构建法治政府建设的制度支撑。完善依法行政决策机制，强化重大行政决策程序刚性约束，认真落实重大行政决策公众参与、专家论证、合法性审查、风险评估、集体决策等制度，完善政府法律顾问工作制度，提高政府依法决策质量和效率。
责任单位：市司法局，各县（市、区）人民政府
86.
创新行政执法体制机制，推进重点领域综合执法机构队伍建设，全面落实行政执法“三项制度”，积极探索审慎包容柔性执法制度，健全完善规范行政裁量权基准制度，促进行政执法公开透明。建立政府守信践诺机制，依法公开政务信息，严格履行各项约定义务，加大对政务失信行为惩戒力度，充分发挥政府在社会信用体系建设中的引领、示范和表率作用。
责任单位：
市司法局，
市直
各
单位，各县（市、区）人民政府
87.
强化对行政权力监督制约机制，主动接受人大法律和工作监督、政协民主监督、纪委监委监督、社会舆论监督，加强政府内部层级监督和专门监督，高质量办好人大代表建议和政协委员提案，让权力在阳光下运行。
责任单位：市直各单位，各县（市、区）人民政府
88.
始终把党的政治建设摆在首位，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格落实意识形态工作责任制，不断把政府系统全面从严治党引向深入。
责任单位：市直各单位，各县（市、区）人民政府
89.
加强巡视巡察审计结果运用，健全重点领域、重点环节的廉政风险防控机制，坚决整治民生领域“微腐败”“蝇贪”问题。
责任单位：市直各单位，各县（市、区）人民政府
90.
严格落实中央八项规定及实施细则精神和省、市实施办法，持之以恒纠治“四风”，持之以恒落实基层减负工作，重点整治形式主义、官僚主义
10
个方面负面清单突出问题，坚决严肃查处庸懒散拖、为官不为等行为。
责任单位：市直各单位，各县（市、区）人民政府
91.
坚持政府开支做“减法”、民生保障做“加法”，持续压减一般性支出，全面实施预算绩效管理，集中资金办实事、办好事，以政府过紧日子让群众过好日子。
责任单位：市直各单位，各县（市、区）人民政府
92.
健全完善正向激励和容错纠错机制，优化二级绩效考评制度，落实关爱关心基层干部
28
条措施，为广大干部撑腰鼓劲，激励广大干部新担当新作为。
责任单位：市直各单位，各县（市、区）人民政府