标题：第二届“乐购三明”直播节圆满落幕
发布时间：2021-05-05 23:48
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明市商务局网站
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202105/t20210505_1660208.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202105/1660208

正文：
4月30日至5月2日，第二届“中国绿都 乐购三明”直播节暨“明品明味街”活动在三明市城发广场成功举办。本次活动聚焦“五一”黄金消费周，采取线上线下相结合的方式，通过政府引导、企业主体，主播助阵、达人带货、现场体验、促销让利等形式，释放居民线上线下消费需求，推动电商直播业态在三明落地生根，不断增进网民对我市的地域认知、品牌认同和消费认购，有力助推我市特色农产品、工业品和文旅产品卖红走俏。活动于4月16日起预热直播，共有3078.8万人次在线上观看直播、16万人次到活动现场采买并品尝小吃，实现总销售额达3.02亿元。
全程协同作战，推动市县部门大联动。市委、市政府对本次直播节活动高度重视，列为年度“五比五晒”重要督办事项，精心制定活动《实施方案》。市主要领导亲自批示指导，并成立由副市长挂帅的活动组委会，分设综合、直播、会展和保障四个职能小组，精心组织，合力攻坚，协同推进，及时协调解决活动筹备遇到的困难和问题。市融媒体中心以三明城市特色内涵、优势产业、特色地产品作为宣传重点，深入各县（市、区）跟踪报道，做到活动前预热铺垫、活动中跟进报道、活动后持续宣传，积极创新和营造热点，扩大宣传效果。市城发集团组建工作专班，明确分工、抢抓进度、挑灯夜战、奋力攻坚，仅用短短一周时间，全面完成十二县（市、区）特装展馆搭建及“明品明味街”开业筹备等所有工作，确保了活动顺利进行。市县两级工会积极引导广大工会会员购买质优明货，既享受到了活动的优惠，又为参与活动的商家建立了持续对接的有效销售渠道。各县（市、区）、成员单位及活动策划执行机构，牢树全市“一盘子”意识，认真按照活动安排部署，围绕选品、预热、布展、直播、售后等环节，勇于担当、主动作为，短短不到10天时间，“明品明味街”的商圈业态悄然形成，各项直播筹备全部就绪，生动诠释了市县上下大联动、部门横向大协同的“三明效率”。
创新展销形式，增进美景好物大爆光。一是线上线下相结合。全市以各县（市、区）为单元，共设12个主题馆，开通12个直播间，借助抖音、看点、广电云、拼多多、京东、快手、淘宝、天猫、1688等多个直播平台，尽展各地优质网货产品，“一网”就可方便网民下单购买。同时，结合“明品明味街”开街活动，增设“沙县小吃”“客家小吃”等65个美食摊位，通过直播引流叠加线下实体消费，不断拓宽明货销售渠道和受众群体。二是预热热卖相贯通。立足早动员、扩受众，各县（市、区）从4月16日起，通过创新视频拍摄、话题营销、场景推送等模式，在天猫、淘宝、京东、抖音、快手、小红书、广电云等各种线上渠道开展产品的促销。建宁、大田、泰宁、清流等县商家开展轮播式的直播活动，做到天天有活动、日日有直播；梅列、永安、三元、宁化强化产品线下促销和渠道对接，有效激活消费回暖；尤溪整合全域旅游、竹木家居、工艺制品、食用菌和油茶产业等供应链资源，组织县内旅游景区和网商企业，利用多平台开展多轮次让利促销、产品秒杀和网货订货会活动，仅预热阶段就实现直播带货销售1060万元。三是领导网民相互动。活动开幕当天，现场直播省市领导巡馆场景，实时与网民朋友连网互动。市长余红胜现场亲捣、品尝和推介客家擂茶，鼓励美食达人“寻真味.佬美”为明货美食代言等亲民画面，深受广大网民点赞和好评。四是多点实景相连线。预热期间，将乐利用网民朋友对省级非遗产品--将乐窑瓷杯的神秘探知，将直播间移至烧制现场，选择在柴窑烧制后的开窑时间进行直播，现场品鉴刚出窑的青白瓷杯、黑瓷杯等产品，并为网民提供柔性定制和配送服务，激发网民定制购买欲望，专场实现线上线下预销量达160万元；开幕当天，现场连线宁化长征集结出发地、泰宁上清溪、三钢集团和朱子文化园，做为“四张名片”的宣传点。如尤溪以“朱子文化园”为背景，为网民朋友连网展现青少年开笔礼活动现场，彰显朱子文化的深厚底蕴和群众性精神文明创建情况。
坚持好中选优，实现名企优品大汇萃。本次直播节吸引众多企业报名参加，是一次明企的大联欢，也是一次明品的大展示。有三钢、明一、永安重汽、宁化月兔、将乐科源铝锭等一批市级龙头工业企业参与，也有建宁莲子、宁化薏米、清流豆腐皮、大田美人茶等享誉八闽的优质农产品助阵；更有大金湖、金铙山、玉华洞、天鹅洞等一批受到消费者热捧的生态康养旅游产品在直播间上线。各县（市、区）坚持质量第一、好中选优原则，严把企业推介关和直播选品关，既保证产品多样性，又体现产品代表性。对同一类目产品涉及有多家企业报名的，有些县还采取龙头带展、拼团参展、送样直播的形式参加展销活动。各直播执行团队认真遵守平台上架规则，科学优化产品定价机制、让利促销及售后服务。据统计，全市共甄选直播带货企业170家343款优质产品，所有入围产品均是企业的上乘佳品，都是地域的金色名片。
聚焦促消费，开展惠民让利大促销。为更好的释放消费需求，在坚持自愿前提下，仅开幕式当天，直播带货企业共准备了350万元的秒杀产品开展让利促销活动。明一国际在活动现场提供鲜奶免费品尝，让三明消费者体验到纯正的三明自产鲜奶；三钢、永安重汽拿出一批钢材和汽车在线上优惠出售；宁化月兔空调开展线上线下同步秒杀赠送、抽奖、优惠送等福利活动。大田县通过1元秒杀358元大礼包和免费试吃体验，引导直播间观众在朋友圈进行分享裂变，以此大大提升直播间观看量，激发观众的消费欲望。一些工业品企业也借助自有或第三方线上销售平台，在网站头部、导航等显要位置，标识“乐购三明”促销广告，形式多样地开展让利回馈用户活动。三钢闽光在原价基础上，每吨让利优惠200元；永安重汽销售国五型轻卡汽车每台让利优惠3万元；宁化月兔空调每台让利优惠200元。沙县馆醉有才企业带来的5万份沙县拌面销售一空，虬兴企业带来的500公斤小笼包、蒸饺等全部脱销。这些活动既扩大了企业的影响力，又提升了企业产品的覆盖面。
搭建竞技舞台，竞展网商网红大风采。本次直播节坚持政府搭台、企业唱戏，努力为网商企业和网红达人施展才华提供竞技平台。尤其是随着电商直播业态的不断植入，一批网商企业和品牌龙头企业纷纷进军直播领域，加大本土直播网红孵化培养。与第一届直播节相比，本届直播主持全部实现本土化，各平台直播账号、橱窗小店启遍地开花，活动开展以来全市共有39名大V和网红参与到宣传和直播带货中。一批商家开通直播账号，先期开展直播预售，并展开了形式多样的直播。建宁县利用开放式厨房进行直播，让消费者体验了一场文化、美食的视觉盛宴。直播节期间，全网粉丝1600万+的网红达人佬美到建宁馆助力直播活动，有效的提升了本次直播节的影响力。如大田县阳光1+1遴选9名本地网红主播加入此次活动，风格各异的网红为消费者带来了丰富的直播内容，尤其是独具大田县域特色的明星主播——“快板哥”，以快板为节奏基础，将大田风土人情编唱成歌；“尺歌”和“笑看红尘”结合方言以顺口溜的形式，同时融入产品特点向观众推介，其音朗朗上口、趣意盎然，深受消费者喜爱。
按照省委省政府关于推动消费扩容的决策布置，我市将持续深入开展一系列涵盖市县乡为主题促销活动，持续打响”全闽乐购 乐购三明“品牌，推动形成城乡消费一体发展，促进形成强大的内消市场，加速构建新发展格局。