标题：传承千年情谊 续写时代新篇——写在习近平主席赴哈萨克斯坦出席第二届中国－中亚峰会之际
发布时间：2025-06-14 07:47
文号：
发布机构：
索引号：
来源：新华社
栏目：时政要闻
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/szyw/202506/t20250614_2131073.htm
本地目录：zw/zwxx/szyw/202506/2131073

正文：
新华社北京6月13日电
题：传承千年情谊 续写时代新篇——写在习近平主席赴哈萨克斯坦出席第二届中国－中亚峰会之际
新华社记者韩梁 张代蕾 赵嫣
6月，石榴花开，伊希姆河蜿蜒流淌，“草原之国”哈萨克斯坦处处生机盎然。
应哈萨克斯坦共和国总统托卡耶夫邀请，国家主席习近平将于6月16日至18日赴哈萨克斯坦阿斯塔纳出席第二届中国－中亚峰会。
千百年来，中国同中亚人民互通有无、互学互鉴，创造了古丝绸之路的辉煌，书写了人类文明交流史上的华章。深厚的历史渊源、坚实的民意基础、广泛的现实需求，让中国同中亚国家关系在新时代焕发出勃勃生机和旺盛活力。
两年前，首届中国－中亚峰会在中国西安成功举行，开启中国同中亚关系新时代。两年来，中国与中亚国家合作取得实打实、沉甸甸的成果。如今，第二届中国－中亚峰会如约而至，推动六国迈向中国－中亚命运共同体建设新征程。
从西安到阿斯塔纳，合作的画卷更加精细，行动的路标更加清晰，前行的脚步更加有力。习近平主席将同中亚五国元首一道，擘画中国中亚合作新蓝图，为地区和平与发展开拓新机遇，为动荡变革世界注入宝贵确定性，为人类文明发展进步描绘更光明前景。
志同道合 传承千年情谊
大漠孤烟，驼铃声声。向历史深处回望，2100多年前，汉代使者张骞出使西域的旅程打开了中国同中亚友好交往的大门。
从历史走向未来，2013年秋天，习近平主席出访中亚四国，在哈萨克斯坦首次提出共建“丝绸之路经济带”倡议，唤醒古老的记忆，描绘梦想的蓝图。
10多年来，习近平主席一次次踏上中亚大地，同中亚国家领导人保持密切沟通，加强双边和多边互动。中国同中亚国家携手推动丝绸之路全面复兴，倾力打造面向未来的深度合作，将双方关系带入崭新时代。
如今，中国同中亚五国实现了全面战略伙伴关系的全覆盖，共建“一带一路”合作文件签署全覆盖，在双边层面践行人类命运共同体理念的全覆盖。三个“全覆盖”，彰显中国同中亚国家政治互信的高度、睦邻友好的深度、务实合作的广度。
友谊不是偶然的选择，而是志同道合的结果。正如习近平主席所说：“深化中国－中亚合作，是我们这代领导人着眼未来作出的战略抉择，顺应世界大势，符合人民期盼。”
2020年，中方倡导成立中国－中亚机制，并于7月以视频方式举行中国－中亚外长首次会晤，宣布建立定期会晤机制。
2022年1月，习近平主席同中亚五国元首举行中国同中亚五国建交30周年视频峰会，各方提议将中国－中亚机制升格至元首层级。“始终相互尊重、睦邻友好、同舟共济、互利共赢”——习近平主席这样总结中国同中亚五国合作的成功密码。
2023年5月，首届中国－中亚峰会在古都西安举行，习近平主席全面阐述中国对中亚外交政策，同五国元首共同决定构建更加紧密的中国－中亚命运共同体，正式建立中国－中亚元首会晤机制，设立中国－中亚机制秘书处。习近平主席就建设一个什么样的中亚提出“四点主张”，就如何建设中国－中亚命运共同体提出“四个坚持”，得到中亚各国元首高度赞同和热烈响应。
从《西安宣言》的出炉，到一系列多双边文件的签署，再到重大合作共识的达成，这一历史性峰会，在中国同中亚国家绵延数千年的友好交往史上写下浓墨重彩的篇章，为地区乃至世界和平稳定注入强大正能量。
秉持共商共建共享原则，中国中亚合作内涵日益丰富，全方位、多维度的立体合作格局日益完善，机制框架内成立的经贸、产业和投资、农业、交通、海关、公安内务、应急管理等部级合作机制高效运转。不久前，中国－中亚外长第六次会晤在阿拉木图举行，与会中亚国家外长高度评价同中国的高水平团结互信和中国－中亚机制重要作用，表示将深入挖掘双方合作潜力，打造中国－中亚命运共同体建设新的里程碑。
吉尔吉斯斯坦世界政治研究所所长舍拉季尔·巴克特古洛夫认为，中国－中亚机制“年轻有为”、富有成效，开创亚欧地区多边协作新模式，有助于各方在重大国际问题上协调立场、增强互信，在地区安全和发展问题上达成共识。“相信即将召开的阿斯塔纳峰会将为拓展合作视野、取得更多造福地区人民的务实成果注入新动力。”
同声相应 携手奔赴现代化
4月29日，吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德地区的群山间，机器轰鸣声打破山谷的沉寂。中吉乌铁路位于吉境内段的三座隧道开工建设，标志着中吉乌铁路项目正线工程进入实质性施工阶段。
作为中吉乌三国元首亲自推动的共建“一带一路”合作标志性工程，这条“钢铁丝路”承载着三国人民互联互通、共同繁荣的美好愿望。吉交通和通信部官员塔里耶尔·克尔迪别科夫认为，中吉乌铁路将重构中亚地区的物流网络。在乌兹别克斯坦企业家和实业界人士运动－自由民主党副主席梅利博耶夫看来，中吉乌铁路是中国与中亚国家深化互信与务实合作的有力证明。
“世界需要一个联通的中亚。”2023年5月，习近平主席在首届中国－中亚峰会上的主旨讲话中说。两年来，伴随中国－中亚机制合作水平不断提升，中吉乌铁路开工、中国多地常态化开行中亚班列、哈萨克斯坦西安码头投运并实现高质量发展、跨里海国际运输走廊建设持续推进……中国与中亚国家不断深化互联互通，中国－中亚交通走廊建设开启新篇章。
以高质量共建“一带一路”为新起点，中国和中亚国家以前所未有的速度和力度强化合作，共谋发展，携手奔赴现代化。
越织越密的通道网，架起经贸往来“直通桥”，助力中国和中亚国家跑出互利共赢“加速度”。搭乘日夜兼程的班列、货车和航班，中国的家电、日用品、新能源车等产品源源不断进入中亚，中亚的化肥、棉花、牛羊肉等优质产品更快进入广阔的中国市场。中国海关总署数据显示，2024年中国与中亚国家贸易总额达948亿美元，较前一年增加54亿美元，创历史新高。
38岁的哈萨克斯坦农场主谢尔盖告诉记者，他近年与中国企业合作尝试“订单农业”种植模式，按中国市场需求种植粮食作物，还接受中国农业专家的技术指导和帮助，解决了“种粮难、卖粮难”问题，收入增加了，一家人对未来的好日子更有盼头。
从共建农业技术实训基地，到打造信息技术产业园，从开发风电、光伏等清洁能源项目，到开设跨境电商综合试验区，中国与中亚国家务实合作不断拓展新领域，取得新成就，为中亚各国产业升级、民生改善提供有力支撑。
塔吉克斯坦民族大学学者阿卜杜加尼·马马达济莫夫说，中国－中亚机制为地区稳定发展作出了突出贡献。“我们期待第二届中国－中亚峰会继续深化双方合作，不断完善基础设施和物流项目，在各个行业和领域形成合力，推进共同发展、共同繁荣。”
相知相亲 促进文明交流互鉴
5月31日，车身绘有大雁塔、古城墙等西安地标建筑的首趟中国－中亚国际人文旅游专列（西安－阿拉木图段）缓缓驶入哈萨克斯坦阿拉木图火车站。中哈系列文化交流活动由此拉开序幕。
首届中国－中亚峰会上，习近平主席宣布推动开行面向中亚的人文旅游专列等一系列合作倡议。从丝路起点到中亚腹地，飞驰的专列为民心相通架设新的桥梁。哈萨克斯坦国家铁路公司董事会副总裁阿努阿尔·艾哈迈德扎诺夫说，希望专列的开通能够促进中国和中亚国家民众之间的交流，增进相互理解。
当前，中国与哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦分别实施互免签证政策。今年是哈萨克斯坦“中国旅游年”，也是中国“乌兹别克斯坦旅游年”。越来越多的中国游客前往撒马尔罕、布哈拉等丝路古城感受中亚风情，“到中国去”也成为不少中亚国家游客的共同选择。
在中国和亚欧大陆的中心地带之间，千年丝路人畅其行、物畅其流，带来的是民心相通和文化交融。从教育合作到地方交往，从治国理政交流到减贫合作，深入而持久的文明对话与互鉴，让这份友谊更加醇厚。
职业教育合作为中亚青年打开通向未来的机遇之门。在塔吉克斯坦，中亚地区首个鲁班工坊运行超过两年，为当地培养城市热能应用技术和工程测量技术人才；在哈萨克斯坦东哈萨克斯坦州，鲁班工坊专注培养汽车专业人才；在阿斯塔纳，哈第二个鲁班工坊正紧锣密鼓地筹备；吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦鲁班工坊去年揭牌，土库曼斯坦鲁班工坊建设持续推进。
“中文热”“中国热”在中亚国家不断升温。中国与中亚国家互设文化中心加快推进，13所孔子学院“桃李满天下”，赴华留学成为越来越多中亚年轻人的选择。如今，中国和中亚国家已结成近百对友好省州市，丰富多彩的交流合作项目涉及青年、文旅、经贸、媒体等多个领域。
共同修复乌兹别克斯坦希瓦古城，联合考古发掘哈萨克斯坦拉哈特遗址，与吉尔吉斯斯坦共同保护传承长篇英雄史诗《玛纳斯》，中国和中亚国家在文化遗产保护领域的合作让更多丝路瑰宝重绽光华，为中亚文明的传承发展书写崭新篇章。
乌兹别克斯坦政治观察家沙罗菲丁·图拉加诺夫说，中国－中亚机制成为推动文明互鉴、增进民心相通的重要平台，为深化彼此理解和信任提供重要支撑，为维护地区和平与稳定注入更多人文力量。
在哈萨克斯坦科学与高等教育部科学委员会哲学、政治与宗教研究所政治研究中心主任艾达尔·阿姆列巴耶夫看来，第二届中国－中亚峰会将进一步深化中国与中亚各国团结合作，推动构建更加紧密的中国－中亚命运共同体，为地区繁荣发展和完善全球治理贡献力量。
从千年风华的西安到充满活力的阿斯塔纳，在高质量共建“一带一路”的蓬勃浪潮中，在携手奔赴现代化的崭新征程上，在跨越时空的文明对话中，中国与中亚国家必将传承世代友好、继续守望相助，为维护世界和平发展、促进人类文明进步作出新的贡献。