标题：向第二个百年奋斗目标进军——党的二十大报告在我市各地干部群众中引起热烈反响
发布时间：2022-10-19 09:42
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：http://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202210/t20221019_1838563.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202210/1838563

正文：
不凡成就令人自豪，精彩报告激荡人心。党的二十大报告阐述了过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，科学谋划了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。报告高屋建瓴、脉络清晰、催人奋进，在我市各地干部群众中引起热烈反响。
三元区广大干部群众一致认为，党的二十大报告高瞻远瞩、鼓舞人心，对新时代新征程中国共产党的使命任务作了系统安排和部署，符合人民群众新期待。
大家纷纷表示，要认真学习和领会报告内容，结合自身工作实际，将其内化于心、外化于行，紧跟核心、凝聚人心、服务中心、团结一心，“奋进”的主题不变，“成就”的底色不变，要从非凡成就中汲取奋进力量，奋力谱写三元高质量发展新篇章，为国家的繁荣富强贡献自己的一份力量。
沙县区广大党员干部和社会各界人士聆听党的二十大报告后一致认为，报告科学描绘了具有全局性、战略性、前瞻性的宏伟蓝图，激励人心，催人奋进。
大家纷纷表示，将认真学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神，把学习成果转化为狠抓落实的执行力、攻坚克难的战斗力，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，以饱满的精神状态，全力以赴推动各项工作落到实处，为沙县区经济社会高质量发展贡献力量。
党的二十大报告激发了永安市广大党员干部群众携手奋进新征程的更大热忱。大家表示，要认真学习领会报告精神，立足本职岗位，不忘初心、砥砺前行，把报告精神转化为推动永安高质量发展的具体行动，以更加饱满的激情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献力量。
“作为一名来自少数民族乡镇的基层工作者，听了党的二十大报告后，我倍感振奋，信心满怀。”永安市青水畲族乡党委书记尤伟表示，青水畲族乡畲汉人民一家亲，爱党爱国一条心，他们要乘着党的二十大的浩荡东风，按照“党建强畲乡、产业旺畲乡、文化兴畲乡、生态绿畲乡、美丽靓畲乡”的发展思路，继续努力描绘“青山绿水永安福”的美丽畲乡新画卷。
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。明溪县广大干部群众一致认为，党的二十大报告高屋建瓴、大气磅礴，是一篇闪耀着马克思主义光辉的纲领性文献，处处彰显大国自信、大党担当，听后振奋人心，备受鼓舞。大家纷纷表示，将认真学习贯彻落实党的二十大精神，真抓实干、攻坚克难，聚焦“三提三效”、 聚力真抓实干，为加快建设三明革命老区高质量发展示范区贡献明溪力量。
清流县各级各部门全体党员干部及社会各界人士在认真聆听党的二十大报告后信心满怀，大家一致认为，习近平总书记所作的报告，站位高远、总揽全局，内涵丰富、思想深邃，闪耀着马克思主义真理光辉，凝聚着全党智慧，顺应了人民群众的热切期待。
大家纷纷表示，要更加紧密地团结在党中央周围，以“马上就办、真抓实干”的工作作风和“钉钉子”的韧劲，发扬苏区老区精神，学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神，切实推动各项工作取得新的成效。
在通过广播、电视、网络等多种形式收听收看党的二十大开幕盛况后，宁化县广大党员干部群众欢欣鼓舞、倍感振奋。大家纷纷表示，要深入学习领会党的二十大精神，坚持立足岗位实际、主动作为、履职尽责，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，踔厉奋发、勇毅前行，用实际行动贯彻落实党的二十大精神，为宁化县经济社会高质量发展贡献力量。
“我将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，内化为今后的行动指南，发挥党组织和党员的先锋模范带头作用，深入推进一二三产业融合发展，在壮大村集体经济和农民增收上下功夫，让人民群众有更多的获得感和幸福感。”宁化县方田乡朱王村党支部书记曾念辉说。
建宁县广大党员干部群众认真聆听党的二十大报告后纷纷表示，要认真学习、深刻领会、广泛讨论，深入学习报告精神内涵，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”；坚持走“生态优先、绿色发展”道路，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，全力推动建宁经济社会各项事业高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
“习近平总书记所作的报告高屋建瓴，我深受鼓舞。作为一名基层干部，在今后的工作中，我将加强与群众的联系，全心全意为人民服务，为乡村振兴贡献自己的一份力量。”建宁县溪口镇枫元村村委会副主任朱丽珍说。
和谐迎盛会，豪情向未来。党的二十大胜利召开，泰宁县广大党员干部群众欢欣鼓舞、倍感振奋，反响热烈。
大家一致表示，要全面深刻地学习党的二十大报告，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以会议精神为指引，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，攻坚克难、勇毅前行，积极投身到各项工作中，聚焦“三提三效”、聚力真抓实干，以更加坚定的信心、更加昂扬的姿态、更加务实的举措，不断推进新时代泰宁革命老区高质量发展取得新进展新成效。
在党的二十大报告中，习近平同志描绘了中国式现代化的美好前景，将乐县广大干部群众备受鼓舞，深受启发。
大家纷纷表示，要始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移贯彻落实党中央方针政策和工作部署，以强烈的政治责任感和历史使命感履行职责，深化对“两个确立”决定性意义的领悟，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为重点，切实将党的二十大精神落实到各项工作中，进一步推动将乐县经济社会高质量发展。
习近平同志作的报告，庄严宣示新时代新征程党的使命任务。
尤溪县广大干部群众纷纷表示，要用心学习贯彻落实党的二十大精神，以更加饱满的精神，更加扎实的工作，为打造革命老区高质量发展示范区尤溪样板贡献力量。
“聆听党的二十大报告后，我充满了信心和干劲，也深感乡村振兴责任重大。我将继续发展好农村特色产业，让村民过上更好、更富足的生活。”尤溪县梅仙镇半山村党支部书记、村委会主任林志梁说。
党的二十大报告描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，引起大田县广大党员干部群众的热烈反响。大家纷纷表示，将认真学习贯彻落实好党的二十大精神，以更加昂扬的斗志奋进新征程，推动大田各项事业再上新台阶。
“大会报告提出，加快推动乡村产业文化人才组织振兴。我们将持续加大产业发展，促进村民村财双增收。同时，带动周边4个村共同成立联合党委共谋致富之路，做好先富到共富致富发展，力争明年村财突破百万元。”大田县吴山镇阳春村党支部书记林乐坚信心满满地说。