标题：山海不为远，仁心越万里——记第十七批援博茨瓦纳中国医疗队消化内科医生陈四八（三明日报）
发布时间：2026-05-28 10:55
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202605/t20260528_2209711.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202605/2209711

正文：
陈四八在博茨瓦纳社区参加义诊科普宣教活动。
●全媒体记者 黄宝琴 通讯员 伍 倩 文/图
从福建三明到非洲南部的博茨瓦纳，跨越万里山海。市中西医结合医院副主任医师、第17批援博茨瓦纳中国医疗队消化科医生陈四八，已在这里默默守护当地百姓健康近两年。他以仁心守护生命，以仁术践行使命，以真情拉近中非情谊，在这片土地上书写了中非医疗合作的动人篇章。近日，他获评博茨瓦纳卫生部2026年4月“月度服务之星”。
初赴异国： 跨越语言障碍，融入本土医疗
“大学时，我便关注了无国界医生，一直向往走出国门，感受不同的医疗体系，丰富人生阅历。所以我毫不犹豫报名援非。”谈起援博的初衷，陈四八的话语质朴而坚定。
这份义无反顾的选择，背后是家人最坚实的支撑。陈四八的妻子是一名ICU护士，当时刚生下第三个孩子不足30天，却毫无保留地支持丈夫远行。双方父母也主动扛起照料3个年幼孩子的重担，为他筑牢坚实后盾，让他得以心无旁骛奔赴异国他乡。
2024年7月，陈四八告别故土，远赴博茨瓦纳，在玛丽娜公主医院开启为期两年的援博生涯。
初到异国，挑战接踵而至，语言便是第一道难关。博茨瓦纳虽然以说英语为主，但是不少本地人仅通晓博茨瓦纳语。起初每次门诊，陈四八只能依赖护士翻译，沟通效率大打折扣。
为了打破沟通壁垒，陈四八利用业余时间刻苦学习博茨瓦纳语。从“你好”等日常用语，到内镜检查的专业指令，他的博茨瓦纳语越来越熟练。
如今，每次内镜检查前，陈四八都会微笑着用博茨瓦纳语道一声“你好”；检查过程中，清晰的博茨瓦纳语指令，让患者精准配合，诊疗效率大幅提升。这份细致用心，赢得了科室医护人员与患者的一致认可。
除了语言障碍，艰苦的生活和医疗条件更考验医者初心。在博茨瓦纳，停水、停电、断网等现象不时发生，医院设备老旧、药品短缺，就连手套、鞋套等基本医疗物资耗尽时，还得和同事一起外出采购，这些都让初来乍到的陈四八颇感不适。
“遇到困难就克服。”陈四八常把这句话挂在嘴边。随着时间的推移，他渐渐适应了这片土地——热情奔放的非洲音乐舞蹈、香气四溢的特色美食，都成了他融入当地生活的温暖注脚。
深耕一线：
优化诊疗模式，彰显医者担当
博茨瓦纳医疗资源分布不均，消化系统疾病患者往往面临就诊难、确诊难、治疗难的困境。玛丽娜公主医院是全国唯一有胃肠镜设备的公立医院，却只有一套胃镜、一套肠镜设备，消化内科仅陈四八与另外一名古巴医生坐诊。因为资源有限，常规胃肠镜预约周期长达3至5个月，危重患者易错失最佳治疗时机。
一天，玛丽娜公主医院消化内科门诊迎来了一位从马翁镇赶来的患者。马翁镇距离首都900多公里，患者坐了两天一夜的车，几乎穿越了整个博茨瓦纳。
面对这位面色苍白、神情倦怠的患者，陈四八放慢语速、耐心问诊。凭借丰富的临床经验，他从“持续腹痛无法缓解、间断呕吐、体重明显下降”等症状中，敏锐捕捉到了疑似胃癌的危险信号。
对于肿瘤患者，时间就是生命。“如果按当地医院的常规流程排队，几个月的等待可能让患者错失最佳治疗时机。”了解到患者当天没有进食，陈四八当即决定打破常规——当日安排胃镜检查。初步确诊胃癌后，又加急预约CT和病理检查，全程不到4小时便完成肿瘤分期诊断，为后续治疗赢得宝贵时间。
“我真的没想到当天就能做检查，中国医生给了我活下去的希望。”患者连连道谢。
近两年的援博时光里，这样的暖心故事不胜枚举。为了破解预约难题、守护危重患者，陈四八主动增加每日接诊量，每周一提前2小时到医院做完急诊内镜，
再坐门诊
。医院日均胃肠镜检查量从最初的七八台，增至15至20台。
陈四八还持续优化内镜预约制度、开通急诊通道，大幅缩短预约周期；因地制宜，与科室医护人员一起优化肠道准备方案、整理双语（英语、博茨瓦纳语）饮食建议；优化完善胃肠道用药流程和方案，让诊疗更规范。
援博期间，他累计接诊门诊患者1000余人次、住院患者800多人次，抢救危重症患者100余例，完成胃镜1500多例、肠镜900多例。
工作之余，陈四八积极参与当地义诊活动，与医疗队其他成员一起走进当地最大的商品批发广场、华人社区、中资企业等，为当地民众及华人提供免费的胃肠疾病筛查和健康咨询，并开展
胃肠镜知识
科普，用实际行动传递中国医生的温暖与关怀。
倾囊相授：
传授精湛技术，培育本土骨干
授人以鱼不如授人以渔，提升当地医护人员的消化内镜技术水平，打造一支“带不走的医疗队”，是陈四八援博期间的重要使命。
刚到博茨瓦纳时，医院的结肠镜诊疗水平较低，盲肠到达率低，不少本地医生操作肠镜时，误将结肠肝曲末端当作盲肠。为此，陈四八拿出解剖图，结合当地医疗实际，从基础理论知识讲解，到进镜角度、观察要点和病变处理技巧等，毫无保留地分享自己的经验和技术。理论讲透后，他全程手把手实操带教，现场示范规范操作流程。
“胃镜过咽喉部位的时候，患者容易出现呕吐等不适，操作时视野存在盲区，动作一定要轻柔缓慢，严防穿孔风险。”每次实操教学，陈四八都会反复强调操作禁忌与诊疗要点，手把手纠正不规范操作，助力青年医师夯实诊疗功底。
考虑到博茨瓦纳医疗资源有限、无痛肠镜缺乏的实际情况，陈四八还把国内成熟经验带到非洲。日常工作中，当地常遇到肠道准备不足，患者疼痛难忍中途放弃检查等难题，陈四八带着当地医护人员一同优化肠道准备方法，并重点示范注水肠镜、手法辅助按压腹部、
内镜解攀
、穴位按摩等实用技巧，有效缓解患者肠镜检查过程中的疼痛，大幅提升诊疗舒适度与成功率。
当地医生经常竖起大拇指，由衷赞叹他的专业与用心。
援博以来，陈四八培训本地胃镜人员4名，其中2名基本能独立完成乙状结肠镜；门诊实习生带教20余人次，为博茨瓦纳消化医学发展培育了骨干力量。
时光匆匆，两年援博时间已近尾声，回望这段异国行医岁月，陈四八心中满是不舍与感慨。他表示，这段跨越山海的援博经历是他医者生涯中最珍贵的记忆，他将始终铭记医者初心，站好最后一班岗，用实际行动为这段援博之旅画上圆满句号。