标题：闽疆情暖医者心 实干笃行援玛人——记第九批三明援疆干部、玛纳斯县总医院副院长谢家杰（三明日报）
发布时间：2026-06-03 11:39
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：媒体报道
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202606/t20260604_2213952.htm
本地目录：zw/ztzl/shyywstzgg/mtbd/202606/2213952

正文：
谢家杰（左一）在玛纳斯县总医院健康管理中心指导健康管理医师开展健康风险筛查评估工作。（周志鸿 摄）
●杨仲年
谢家杰和玛纳斯其实早就结缘了。
2023年4月，随三明医改团队到玛纳斯宣讲时，他就决心把援疆作为实现人生价值的一个优选项。2024年12月，作为第九批中期轮换援疆干部人才，谢家杰来到新疆，克服地域差异带来的气候干燥、饮食习惯不同，以及语言沟通上的障碍，全身心投入工作，第一时间深入玛纳斯县总医院各科室，走进牧区农户，走遍县域内基层医疗机构，全面摸清当地医疗卫生事业的现状与短板，援疆之始便用实干托起了援疆的每一个日日夜夜。
因地制宜推动三明医改经验
医改是关乎民生福祉的系统工程，三明医改作为全国医改的标杆，“三医联动、医防融合”的核心经验已上升为国家政策。但如何让这份经验在玛纳斯落地生根、开花结果，成为谢家杰面临的首要课题。医改工作必须立足当地实际，不能简单照搬照抄。为此，他深入分析玛纳斯县总医院的组织架构、资源配置与运营现状，结合国家卫生健康委提出的三明医改六大核心经验，针对性地提出了一系列改进措施。
针对县域医疗资源分散、职能重叠、协同不畅的问题，谢家杰积极建言献策，借鉴三明模式推动打破横向、纵向及资源壁垒，助力玛纳斯县总医院整合人民医院院区、中医医院院区、妇幼院区资源，优化“十大管理中心”“八统一”管理，初步构建起高效的县域健康管护体系。在科室整合过程中，他坚持“功能导向、统一管理、临床特色、精简高效”原则，协助制定详细的整合方案，明确各院区功能定位：人民医院院区侧重危重症救治和西医方向，中医医院院区侧重中医康复和慢性病管理，妇幼院区侧重妇产儿科和预防保健，通过跨院区职能整合，有效提升了医疗资源利用效率与管理规范化水平。
2025年3月，新疆医改现场会在玛纳斯召开，这既是对当地医改工作的检验，更是推广经验的契机。作为医改工作的核心推动者之一，谢家杰主动扛起责任，全程参与会前筹备工作，从材料梳理、流程设计到现场布置，每一个环节都亲力亲为、严格把关。会议期间，他担任医改讲解员，用通俗易懂的语言，向来自南北疆的参会代表深入浅出地介绍玛纳斯医改的实践路径与成效，生动诠释三明医改经验在玛纳斯的本土化创新。会后，他又协助医院总结经验、梳理问题，制定针对性的整改措施，推动医改工作持续深化。此次现场会的成功举办，不仅展现了玛纳斯医改的成果，更让三明医改经验在新疆各地得到更广泛推广，让医改红利更好地惠及各族群众。
精心指导“两师两中心”建设
“上医治未病”，这是中医传承千年的健康理念，也是谢家杰推动医疗工作的重要方向。他深知，对于玛纳斯而言，做好慢性病管理与健康预防，远比
治疗已病更为重要
。针对当地健康管理与疾病管理粗放、协同性不足的问题，谢家杰提出推动“两师两中心”（疾病管理师、健康管理医师，疾病管理中心、健康管理中心）实体化运作的构想，从筹划到建成投入使用，全程参与、精心指导。
在“两师两中心”建设过程中，谢家杰制定了详细的人才培养计划，通过“传帮带”的方式，培养了一批兼具专业素养与实践能力的健康管理医师和疾病管理师。他推动建立“院前健康管理、院中诊断治疗、院后疾病管理”的全过程医疗服务新模式，让健康管理贯穿于群众就医的每一个环节。如今，“两师两中心”已成为玛纳斯县总医院的工作亮点，通过精准的健康干预与规范的疾病管理，有效降低了当地群众的致病率、致残率，切实解决了“看病难、看病贵”的问题，让群众在家门口就能享受到优质的健康服务。
作为明玛两地医疗交流的联络员，谢家杰积极搭建沟通平台，协调组织三明市第一医院与玛纳斯县总医院开展“云起智行”科室主任线上培训会，让当地医务人员足不出户就能学习到三明先进的医疗技术与管理经验；他还主动对接中国健康管理协会全民健康管理工程委员会专家，到玛纳斯开展健康管理专题培训，拓宽当地医务人员的专业视野；联系将乐县总医院组织由院长亲自带领五位医改专家来到玛纳斯把脉医改、建言献策。截至2025年底，他已先后对接20余批次来自南北疆的医改考察团队，毫无保留地分享三明医改经验与玛纳斯的实践成果，为医疗经验的传播与推广贡献力量。
架起民族团结桥梁
中华民族一家亲、同心共筑中国梦，这是谢家杰援疆工作的坚定信念。工作之余，谢家杰积极开展义诊活动，深入牧区、走进农户，为各族群众提供免费的健康检查与诊疗服务。他主动与当地群众“结亲戚”，关心关爱困难群众的健康状况，为他们送去药品与温暖。每次到牧区义诊时，谢家杰都是最后一个上车的那个人，不管是哈萨克族牧民，还是维吾尔族群众，他都倾尽所能进行诊疗，经常让别人催促好多次才上车，这份跨越民族的深情关怀，让各族群众深受感动，也让民族团结之花在医患之间悄然绽放。
在谢家杰的带动下，玛纳斯县总医院的医务人员更加注重与各族群众的沟通交流，尊重不同民族的风俗习惯与文化传统，用真情实意赢得了群众的信任与认可。值得一提的是，谢家杰多才多艺，笛子吹奏技艺娴熟，主持功底深厚。在医院组织的民族团结联谊、节日慰问等活动中，他常常主动登台，用悠扬的笛声传递祝福，以风趣得体的主持调动氛围，让各族干部群众在欢声笑语中拉近了距离、增进了感情。他常说：“医疗无民族之分，作为医生，我们的职责就是守护每一位群众的健康。”他用实际行动诠释了“各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起”的深刻内涵，让闽玛两地的情谊在健康守护与文化交融中不断升华。
谢家杰患有严重腰椎间盘突出，在2024年12月底新疆最冷的天气里，旧病复发了，腰部已经开始积液。此时，恰好次日州上要来调研玛纳斯医改工作，其他人不熟悉这项工作，临阵换将很容易对工作产生影响，何去何从考验着谢家杰。卫健委党委书记丁生华听到谢院长突发患病后焦急万分，让谢家杰先看病，工作可以放一放，但谢家杰不同意，坚持要以工作为重，
带病完成
了迎检的各项准备工作。
岁月不居，时节如流。在玛纳斯的援疆岁月里，谢家杰全身心投入到医疗援疆工作中，赢得了总医院班子成员和同事们的广泛赞誉；他用专业的能力推动医改攻坚，用体系化思维筑牢健康防线，用真情实意促进民族团结，在天山之下留下了一位三明医者赤忱奉献的足迹……