标题：市十四届人大五次会议开幕
发布时间：2026-01-15 09:15
文号：
发布机构：
索引号：
来源：三明日报
栏目：市级动态
原始链接：https://www.sm.gov.cn/zw/zwxx/sjdt/202601/t20260115_2184048.htm
本地目录：zw/zwxx/sjdt/202601/2184048

正文：
1月14日，三明市第十四届人民代表大会第五次会议开幕。（周志鸿 吴佳霖 摄影报道）
市长陈岳峰作政府工作报告。（周志鸿 摄）
1月14日上午，三明市第十四届人民代表大会第五次会议在市会议中心开幕。
担任本次大会第一次全体会议的执行主席李春、赖碧涛、杨兴忠、王立文、张知通、廖丽青、周庆裕、苏迎平在主席台前排就座。
市长陈岳峰、市政协党组书记陈云水，市领导黄冠华、杨国昕、郑隆松、黄晓峰、陈丽英、郭海阳、胡帅、张炜琳、杨刚和主席团其他成员在主席台就座。
本次大会应到代表335人，实到代表313人，符合法定人数。
大会执行主席、主席团常务主席赖碧涛主持会议。
9时，赖碧涛宣布：三明市第十四届人民代表大会第五次会议开幕。
市长陈岳峰代表市政府向大会作政府工作报告。报告分为三个部分：一、2025年和“十四五”时期工作回顾；二、“十五五”时期主要目标任务；三、2026年政府主要工作安排。
陈岳峰说，刚刚过去的2025年，很不平凡、极为不易，是承压奋进、砥砺前行的一年。面对结构性和周期性矛盾叠加、长期性和短期性问题交织的复杂严峻形势，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，持续深化拓展“三争”行动，深入推动“四领一促”工作，保持战略定力、科学系统谋划、主动担当作为，全市经济社会实现平稳健康发展，革命老区高质量发展示范区建设取得了新成效。一年来的工作成效主要体现在：稳住经济大盘，发展基础更加坚实；提升产业质效，发展动能更加充足；全面深化改革，发展活力更加强劲；拓展交流协作，发展空间更加广阔；推动城乡融合，发展格局更加均衡；补齐民生短板，发展成果更加普惠。
陈岳峰指出，“十四五”时期是三明发展迎来重大机遇并取得重要发展成就的五年，习近平总书记亲临三明考察，作出新的重要嘱托，党中央赋予三明建设革命老区高质量发展示范区的历史使命，经济社会发展取得重大阶段性成果。五年来，我们坚持稳中求进、攻坚克难，综合实力显著增强；坚持抢抓机遇、主动作为，区域协作硕果累累；坚持立破并举、纵深推进，改革成果亮点纷呈；坚持生态优先、绿色发展，生态优势持续提升；坚持精准施策、系统推进，城乡面貌日新月异；坚持倾力投入、优先保障，社会事业全面发展。
陈岳峰说，“十四五”时期取得的成绩来之不易。这是市委正确领导、全市上下团结拼搏的结果。我们深刻认识到，做好政府工作，必须牢记嘱托、感恩奋进，必须践行初心、担当为民，必须接续奋斗、狠抓落实，必须奋勇争先、再上台阶。我们也清醒认识到，我市高质量发展仍面临不少困难和挑战，我们将坚持问题导向，系统谋划、靶向攻坚，以更大的决心和力度加以解决。 陈岳峰说，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是建设革命老区高质量发展示范区的攻坚期，任务艰巨、使命光荣。我们要聚焦经济发展更高质量、改革开放更高层次、社会文明更高水平、人民生活更高品质、美丽三明更高颜值、社会治理更高效能，全力打造两岸融合新枢纽、产业升级新高地、全域文旅新地标、改革领跑新典范、共富共美新样板，加快建设革命老区高质量发展示范区。我们要构建“454”产业格局，搭建科技创新“四梁八柱”，推进特色改革迭代升级，促进对口合作聚焦提质，推动共同富裕全面提速，确保社会大局安定稳定，进一步让三明的枢纽优起来、产业强起来、人气旺起来、城市活起来、乡村兴起来、干部动起来，推动革命老区高质量发展示范区建设更具特色、更有成色。
陈岳峰说，2026年是“十五五”开局之年，是推进革命老区高质量发展示范区建设的关键一年。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，全面落实习近平总书记对福建、对三明工作的重要讲话重要指示批示精神，按照中央和省委、市委经济工作会议部署，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务和深度融入新发展格局，全方位推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，把提质增效摆在更加突出位置，更好统筹发展和安全，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，主动融入全国统一大市场建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局。
陈岳峰说，三明的发展急不得、更慢不得，实现主要预期目标，我们要坚定信心、保持定力，只争朝夕、积极进取，转型升级、提质增效，统筹兼顾、守牢底线。重点做好九个方面工作：一是在推进科技创新上闯出新路，加快打造科技成果转化首选地；二是在扩大有效需求上精准发力，巩固拓展经济回升向好态势；三是在促进转型升级上久久为功，着力构建山区特色的现代化产业体系；四是在对外开放合作上深化拓展，全力打造区域协作典范标杆；五是在全面深化改革上作出示范，持续擦亮三明改革金字招牌；六是在城乡融合发展上下大功夫，走好革命老区共同富裕之路；七是在生态文明建设上走在前列，让青山常在、绿水长流、空气常新；八是在增进民生福祉上用心用力，不断增强群众获得感、幸福感、安全感；九是在加强自身建设上锐意进取，全面提升政府治理能力水平。
会议号召，重任在肩，唯有实干；征途如虹，唯有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委领导下，扭住目标不放松、一张蓝图绘到底，踔厉奋发、勇毅前行，加快建设革命老区高质量发展示范区，奋力谱写中国式现代化三明篇章。
会议审查了三明市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）、三明市2025年国民经济和社会发展计划执行情况及2026年国民经济和社会发展计划草案的报告、三明市2025年预算执行情况及2026年预算草案的报告。
在主席台就座的还有：市政府、市政协，市法院、市检察院，三明军分区、在明高校主要领导，原任正厅（师）级离退休老同志等。
出席市政协十一届五次会议的人员，在明的省十四届人大代表，市政府工作部门、市监委负责同志，中央和省属有关单位负责人，在市区的原任副厅（师）级离退休老同志，市直有关单位、群团组织负责人列席大会。
（章 龙）